# 端口

CPU可以直接读写以下3个地方的数据
1) CPU内部的寄存器
2) 内存单元
3) 端口

## 端口读写

端口的读写指令：in和 out,分别用于从端口读取数据和往端口写入数据

### 访问内存
```
mov ax,ds:[8] ;假设执行前(ds)=0
```

执行时与总线相关的操作如下所示。
1. CPU通过地址线：将地址信息8发出；
2. CPU通过控制线：发出内存读命令，选中存储器芯片，并通知它，将要从中读取数据；
3. 存储器通过数据线：将8号单元中的数据送入CPU。


### 访问端口

```
in al,60h ;从60h号端口读入一个字节
```

执行时与总线相关的操作如下
1. CPU通过地址线：将地址信息60h发出
2. CPU通过控制线：发出端口读命令，选中端口所在的芯片，并通知它，将要从中读取数据
3. 端口所在的芯片通过数据线：将60h端口中的数据送入CPU


对0~255以内的端口进行读写时：
```
in al,20h ;从20h端口读入一个字节
out 20h,al ;往20h端口写入一个字节
```
对256~65535的端口进行读写时，端口号放在dx中：
```
mov dx,3f8h ;将端口号3f8h送入dx
in al,dx ;从3f8h端口读入一个字节
out dx,al ;向3f8h端口写入一个字节
```

> [!tip]
> 在in和out 指令中，只能使用ax或al来存放从端口中读入的数据或要发送到端口中的数据。访问8位端口时用al,访问16位端口时用ax。

### CMOS RAM芯片

1. 包含一个实时钟和一个有128个存储单元的RAM存储器(早期的计算机为64个字节)
2. 该芯片靠电池供电
3. 128个字节的RAM中
	- 内部实时钟占用0~0dh单元来保存时间信息
	- 其余大部分单元用于保存系统配置信息，供系统启动时 BIOS 程序读取。
	- BIOS 提供在开机的时候配置CMOS RAM中的系统信息
4. 该芯片内部有两个端口`70h`和`71h`
	- 70h为地址端口：存放要访问的CMOS RAM单元的地址
	- 71h为数据端口：存放从选定的CMOS RAM单元中读取的数据，或要写入到其中的数据


读CMOS RAM的2号单元：
1. 将2送入端口70h;
2. 从端口71h读出2号单元的内容。

检测点14.1
(1)编程，读取CMOS RAM的2号单元的内容。
(2)编程，向CMOS RAM的2号单元写入0.

## `shl` 和 `shr`指令
shl和shr是逻辑移位指令

shl是逻辑左移指令
1) 将一个寄存器或内存单元中的数据向左移位；
2) 将最后移出的一位写入CF中；
3) 最低位用0补充。

```
mov al,01001000b
shl al,1 ;将a1中的数据左移一位,执行后(al)=10010000b,CF=0。
```

指令格式
- `shl 寄存器,1`
- `shl 寄存器,寄存器`

`shr`是逻辑右移指令，它和shl所进行的操作刚好相反。
1) 将一个寄存器或内存单元中的数据向右移位；
2) 将最后移出的一位写入CF中；
3) 最高位用0补充。


## CMOS RAM中存储的时间信息

在CMOS RAM中，存放着当前的时间：年、月、日、时、分、秒
- 这6个信息的长度都为1个字节
- 以BCD码的方式存放

| 秒   | 分   | 时   | 日   | 月   | 年   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 00H | 02H | 04H | 07H | 08H | 09H |

编程，在屏幕中间显示当前的月份

