---
tags:
  - 文学/时期/古代/明清
  - 文学/载体/小说
---

# 小翠

## 背景资料

### 蒲松龄
- 1640年6月5日-1715年2月25日
	- 字留仙，一字剑臣，别号柳泉居士，世称聊斋先生，自称异史氏
- 身份
	- 济南府淄川人
	- 清代杰出文学家，优秀短篇小说家
- 地位和评价
	- 郭沫若：“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入骨三分。”
	- 老舍：“鬼狐有性格，笑骂成文章。”

### 《聊斋志异》

 《聊斋志异(聊斋、鬼狐传)》
- 古代文言短篇小说最高峰
- 全书共有短篇小说491篇
- 它们或者揭露封建统治的黑暗
	- 或者抨击科举制度的腐朽
	- 或者反抗封建礼教的束缚
	- 具有丰富深刻的思想内容
- 描写爱情主题的作品，在全书中数量最多，它们表现了强烈的反封建礼教的精神
- 其中一些作品，通过花妖狐魅和人的恋爱，表现了作者理想的爱情

蒲松龄作《聊斋志异》，承袭了六朝志怪小说和唐人传奇的衣钵，但在观念和作法上却有了质的飞跃。六朝人记叙怪异之事，是信其为实有，“明神道之不诬”；唐人写怪异故事是“假幻设以自见”，重在构想之幻、情节之奇，而少现实内容和意蕴。蒲松龄摆脱了“明神道”的观念，以生活经验理性，驾驭六朝志怪小说和后来渗入民间宗教信仰中的神秘意识，诸如人死为鬼，幽明相通；物老成精，能化人形；得道成仙、为神，能给人以祸福等，进行文学创作，虚构出诡谲瑰丽的故事，来针砭现实，抒发忧愤，表达个人的感受、经验和情趣，寄托精神上的追求、向往。《聊斋志异》之所以超越以前的志怪传奇小说，成为这一类小说最杰出的文学名著，根本原因就在于将宗教迷信意识转化为文学的审美方式。

蒲松龄穷愁潦倒的一生，使他对科举制度的腐朽、封建仕途的黑暗有深刻的认识和体会。
蒲松龄的思想感情是很混杂的，这也造成了《聊斋志异》内容的驳杂不一。这可以从几个方面来分析：
- 其一，他才华出众而毕生潦倒，这一切造成他心理上极大的压抑。表现为对不合理的社会现实的尖锐抨击，但有时也表现为对某些野蛮、阴暗现象的兴趣，如《犬奸》就是显著的例子。
- 其二，他对许多社会问题的理性的看法实在并不高明，因而，当他以现实人物为小说主人翁时，每每宣扬陈腐的礼教。

《聊斋志异》近五百篇，实际包含两种不同性质的作品：
- 一类篇幅短小而不具有故事情节，属于各类奇异传闻的简单记录
- 另一类才是真正意义上的小说，多为神鬼、狐妖、花木精灵的奇异故事
两类在篇数上约各其半，但也有些居于两者之间。

1. 暴露现实社会的黑暗，同情被压迫人民的反抗斗争。《促织》《席方平》《公孙九娘》《梦狼》《红玉》
2. 揭露科举制度的弊端，描写了在科举考试戕害下读书人卑琐的精神状态。《司文郎》《于去恶》《贾奉雉》
3. 歌颂与封建礼教冲突的爱情与婚姻。描写爱情婚姻的作品，在《聊斋志异》中数量最多。有的是人和人的恋爱，有的是人和狐鬼精灵的恋爱。许多故事写得淋漓酣畅，动人心魄，构成书中最精彩的部分。《婴宁》、《莲香》、《小谢》、《阿纤》、《红玉》、《青娥》、《小翠》

### 故事梗概

小翠是一个集人与狐于一身的独特又可爱的狐女形象。小翠是狐精，她有许多不同于人的神异之处。小翠嫁给王太常的痴子元丰，在嬉戏玩乐中治好了元丰的痴病，又除掉了王家的政敌王给谏，充分表现了小翠的深谋远虑和超人智慧。


## 正文

### 第一段

- 王太常，越人。总角^[总角：少儿时代]时，昼^[昼：白天]卧榻上。忽阴晦，巨霆^[巨霆：迅雷]暴作，一物大于猫，来伏身下，展转^[展转：辗转]不离。移时晴霁^[晴霁：雨后转晴]，物即径^[径：直接]出。视之，非猫，始怖，隔房呼兄。兄闻，喜曰：“弟必大贵，此狐来避雷霆劫^[劫：劫难]也。”后果少年登进士，以县令入为侍御。
- 生一子，名元丰，绝痴^[绝痴：非常傻]，十六岁不能知^[知：分清]牝牡^[牝牡：雌雄]，因而乡党无与为婚。王忧之。适^[适：正]有妇人率^[率：领着]少女登门，自请为妇。视其女，嫣然展笑，真仙品也。喜问姓名。自言：“虞氏。女小翠，年二八矣。”与议^[议：商量]聘金。曰：“是^[是：这]从我糠覈^[糠覈：粗糙的饭食]不得饱，一旦置身广厦^[广厦：大房子]，役婢仆，厌^[厌(餍)：饱食]膏粱^[膏粱：肥脂与细粮，指美食]，彼意话^[话：舒话]，我愿慰^[慰：安慰]矣，卖菜也而索^[索：索取]直乎！”夫人大悦，优厚^[优厚：热情招待]之。
- 妇即命^[命：叫，让]女拜王及夫人，嘱^[嘱：吩咐]曰：“此尔翁姑^[翁姑：公婆]，奉侍宜谨^[谨：谨慎]。我大^[大：很]忙，且去，三数日^[三数日：几天]当复来。”王命仆马送之。妇言：“里巷不远，无烦多事。”遂出门去。小翠殊不悲恋，便即奁^[奁：此指闺中盛放物品的箱匣]中翻取花样。夫人亦爱乐^[爱乐：非常喜欢]之。

> [!NOTE] 翻译
> - 王太常，是江浙一带地方的人。他童年时，有一次白天卧床休息，忽然天色变得黑暗，雷电交加，一只比猫大一点的动物跳上床，躲在他身边．辗转不肯离开。一会雨过天晴，那动物便走了。这时他才发现不是猫，怕得不得了，隔着房间喊他哥哥。兄长听他讲明原委，高兴地说：“兄弟将来一定会做大官，这是狐狸来躲避雷劫的。”后来，他果然少年就中了进士，从知县一直做到监察御史。
> - 王太常有个儿子名叫元丰，是个傻子，十六岁了，还分不清雌雄。就因为傻，乡里人谁也不肯把女儿嫁给他。王太常很是发愁。有一天，有个老妇人领着一个姑娘找上门来，说是愿把姑娘嫁给王家做媳妇。那姑娘满脸带笑，漂亮得像天上的仙女。王太常全家很高兴，问那老妇人姓名，她自称姓虞，女儿名叫小翠，已经十六岁了。商量聘金时，老妇人说：“这孩子跟着我，吃糠还不得一饱。一旦住在这高房大屋里，有丫头仆妇供她使唤，有山珍海味给她吃，只要她舒心如意，我就心安了。这又不是卖青菜，还要讨价吗？”王夫人大喜，热情地招待了她们。
> - 老妇人叫女儿拜见了王太常夫妇，吩咐道：“这就是你的公公婆婆，你得好生侍奉他们。我很忙，先回去三两天，以后还要来的。”王太常叫仆人备马相送。那老妇人说她家离这儿不远，不必麻烦了，说完出门径自走了。小翠倒也没显出悲伤和依恋不舍的样子，就在带来的小箱子里翻寻花样，准备做活。王夫人见她很大方，心里很是喜欢。

### 第二段

- 数日，妇不至。以居里问女，女亦憨然不能言其道路，遂治^[治：收拾]别院，使夫妇成礼。诸戚闻拾得贫家儿作新妇，共笑姗^[姗(讪)：嘲笑]之；见女皆惊，群议始息^[始息：停止]。女又甚^[甚：很]慧，能窥^[窥：窥视]翁姑喜怒。王公夫妇，宠惜过于常情，然惕惕^[惕：耽心、忧虑]焉，惟恐其憎^[憎：嫌弃]子痴；而女殊^[殊：不同，却]欢笑，不为嫌。第^[第：但]善谑^[善谑：善于戏耍玩笑]，刺^[刺：缝制]布作圆^[圆：球]，蹋蹴为笑。着小皮靴，蹴去数十步，绐^[绐(诒)：欺骗]公子奔拾之，公子及婢恒流汗相属^[相属：相继]。
- 一日，王偶过，圆^[圆：球]訇然^[訇然：形容踢球的声音]来，直中面目。女与婢俱^[俱：一起]斂迹^[斂迹：躱藏，藏身]去，公子犹踊奔逐之。王怒，投之以石，始伏^[伏：趴在地上]而啼。王以告夫人，夫人往^[往：去]责^[责：责备]女，女俯首微笑，以手刓^[刓：划刻]床。既退，憨跳如故，以脂粉涂公子，作花面如^[如：像]鬼。夫人见之，怒甚，呼女垢^[垢：辱]。女倚^[倚：靠着]几^[几：桌子]弄带，不惧，亦不言。夫人无奈之，因杖^[杖：棒打]其子。元丰大号，女始色变，屈膝乞宥^[乞宥：原谅；求饶]。夫人怒顿解^[解：消气]，释^[释：放下]杖去。
- 女笑拉公子入室，代扑^[扑：弹掉]衣上尘，拭眼泪，摩挲^[摩挲：用手抚摩]杖痕，饵以^[以：用]枣栗。公子乃收涕以忻^[收涕以忻：止住眼泪而欢喜高兴；忻“欣”]。女阖^[阖：关]庭戶，复装公子作霸王，作沙漠人；己乃艳服，束^[束：装束]细腰，婆娑^[婆娑：舞蹈的姿态]作帐下舞；或髻插雉尾，拨琵琶，丁丁^[丁丁：声音洪亮]缕缕然^[缕缕然：声细不绝的样子]，喧笑一室，日以为常。王公以^[以：因为]子痴，不忍过责妇；即微闻^[闻：偶尔听到]焉，亦若置之。

> [!NOTE] 翻译
> - 过了几天，老妇人未如约而来。王夫人问小翠家住哪里，她只是露出一副痴憨的样子，竟不知家住在哪里，怎么个走法。王夫人便收拾了另外一个院子，让小夫妇完婚。亲戚们听说王太常找了个穷人家的女儿做媳妇，不免暗地嘲笑一番。可后来见小翠伶俐漂亮，都大吃一惊，从此就再也不议论什么了。小翠很聪明，会看公婆的脸色行事，老夫妇也特别疼爱她，唯恐她嫌元丰傻。小翠却有说有笑，好像满不在乎的样子。只是小翠太爱玩耍，常用布缝成个球，踢着玩，穿上小皮鞋，一踢就是好几十步远，骗元丰跑去拾取。元丰和丫鬟们跑来跑去，往往累得满身大汗。
> - 一天，王太常偶然经过，球从半空中飞来，拍的一声，正好打在脸上。小翠和丫鬟们连忙溜走，元丰还傻乎乎地跑过去拾。太常大怒，拣起块石子投过去，正打中儿子。元丰趴在地上又哭又闹。王太常回到房里，将事情的经过向夫人说了一遍，夫人过来斥责了小翠一顿。小翠一点不在意，低头微笑着，用手指在床沿上划来划去。夫人走后，她又照样胡闹，把胭脂粉抹在元丰的脸上，涂得五颜六色，像个花面鬼。夫人一见，气极了，叫小翠来怒骂一顿。小翠靠着桌子玩弄衣带，不害怕，也不吭声。夫人无可奈何，只得拿儿子出气，把元丰打得大哭大叫，小翠这才变了脸色，跪在地上求饶。夫人消了气，丢下棍子走了出去。
> - 小翠把公子扶到卧室里，替他掸掉衣裳上的尘土，用手绢给他擦脸上的泪痕，又拿红枣、粟子给他吃。元丰止住啼哭，又高兴起来。小翠关上房门，把元丰扮做楚霸王，自己穿上艳丽的衣服，腰束得很细，扮成虞姬，姿态轻盈地跳起舞来。有时又把公子装扮成沙漠国王，自己头上插上野鸡翎子，手抱琵琶，丁丁铮铮地弹个不停，满屋子里充满了笑声。一天到晚，总是这样。王太常因为儿子傻，也就不忍心过分责备、埋怨小翠，即使偶而听到，也只好装聋作哑。

### 第三段

- 同巷有王给谏^[给谏：官名]者，相隔十余户，然素不相能^[素不相能：向来不相容]。时值三年大计吏^[三年大计吏：每三年对官吏举行一次考绩]，忌^[忌：嫉炉]公握河南道篆^[道篆：刺史]，思中伤^[中伤：暗算]之。公知其谋，忧虑无所为计。一夕，早寝。女冠带，饰冢宰^[冢宰：官名]状，剪素丝^[素丝：白色生丝]作浓髭^[浓髭：密集的胡须]，又以青衣饰两婢为虞候^[虞候：侍卫]，窃跨厩^[厩：马棚]马而出，戏云：“将谒^[谒：拜见]王先生。”驰至给谏之门，即又鞭挝^[挝：打]从人，大言曰：“我谒侍御王^[侍御王：王太常]，宁谒给谏王耶！”回辔^[回辔:回马]而归。
- 比至家门，门者误以为真，奔白^[白：禀报]王公。公急起承迎，方^[方：才]知为子妇之戏。怒甚，调夫人曰：“人方蹈^[蹈(盗)]我之瑕^[瑕：毛病]，反以闺阁之丑，登门而告之。余祸不远矣！”夫人怒，奔女室，诉让^[诉让：责骂]之。女惟愍笑，并不一置词。挞^[挞：打]之，不忍；出^[出：休弃]之，则无家：夫妻懊怨，终夜不寝。
- 时冢宰某公赫甚^[赫甚：很显赫]，其仪^[仪：仪容]采服从^[采服从：各种装扮]，与女伪装无少殊别^[无少殊别：无任何差别]，王给谏亦误为真。屡侦^[侦：侦查]公门，中夜^[中夜：半夜]而客未出，疑冢宰与公有防谋。次日^[次日：第二天]早朝，见而问曰：“夜，相公至君家耶？”公疑^[疑：怀疑]其相讥，惭言唯唯，不甚响答。给谏愈疑，谋遂寝^[寝：停止]，由此益交欢^[交欢：交好]公。公探知其情，窃喜，而阴^[阴：私下]嘱夫人，劝女改行^[改行：改变其所作所为]；女笑应之。

> [!NOTE] 翻译
> - 与王家同一巷子里，还住着一位王给谏，中间相隔只十几家，但王太常和王给谏向来不和。那时正逢三年一次的官吏考核，王给谏嫉妒王太常做了河南道台，想找机会暗算一下。王太常知道了，心里很着急，可是想不出对付的办法来。一天晚上，王太常睡得很早。小翠穿上太官上朝的服装，装扮成吏部尚书的模样，剪了一些白丝绒做成大胡子戴上，又叫两个丫鬟穿上青衣装成官差，偷偷地从马棚里牵出马来，说是“去拜见王先生”。到了王给谏的大门口，便用马鞭打自己的从人，说：“我是要看王侍御的，谁要看什么王给谏啊！”拨转马头就走。
> - 到了自家门口，门房以为真的是吏部尚书来了，赶紧跑到上房向王太常禀报。王太常连忙起身出外迎接，才知道是儿媳妇开了个大玩笑。王太常气得脸色发白，一甩袖子回到房里，对夫人说：“人家正找咱的岔，想整治咱家，这可倒好，媳妇反而闹出这种丑事，咱家灾难临头了！”夫人也气得不得了，跑到小翠房里，又是训斥，又是责骂。小翠只是嘿嘿地傻笑，并不分辩。打她吧，不忍下手；休掉她吧，又无家可归。夫妇二人百般悔恨，一宿都没有睡好。
> - 这时吏部尚书某公正声势显赫，他的穿着打扮和那天小翠装扮的一模一样。因此王给谏也以为真是吏部尚书，屡次派人到王太常门口打听消息。等了半夜，还没见吏部尚书出来，他怀疑吏部尚书和王太常正在商议什么机密大事。第二天早朝，王给谏见了王太常，便问道：“昨晚尚书到府上拜访了吧？”王太常以为他有意讥讽，满面羞惭，只是低声含糊地应了两个“是”字。王给谏越发怀疑了，从此不敢再暗算王太常，反而极力和他交好。王太常探得内情，暗暗高兴，但私下仍叮嘱夫人劝小翠以后不要再胡闹了。小翠也笑着答应下来。

### 第四段

- 逾^[逾：过了]岁，首相免，适^[适：恰好]有以私函致公者，误投给谏。给谏大喜，先托善公者^[善公者：与王公友善的人]往假^[假：借]万金，公拒之。给谏自诣^[诣：到]公所。公觅^[觅：寻找]巾袍，并不可得；给谏伺候久，怒公慢，愤将行^[行：离开]。忽见公子衮衣旒冕^[衮衣旒冕：指穿戴帝王冠服]，有女子自门内推之以出，大骇。已而笑抚^[抚：安慰]之，脱其服冕而去。公急出，则客去远。
- 闻其故，惊颜^[颜：脸色]如土，大哭曰，“此祸水也！指日^[指日：为期不远]赤^[赤：诛灭]吾族矣！”与夫人操^[操：拿着]杖往。女已知之，阖^[阖：关]扉^[扉：房门]任其诟厉^[诟厉：大声叫骂]。公怒，斧^[斧{名作动}]其门。女在内，含笑而告之曰：“翁无烦怒。有新妇在，刀锯斧钺，妇自受之，必不令贻害双亲。翁若此，是欲杀妇以灭口耶？”公乃^[乃：才]止。
- 给谏归，果抗疏^[抗疏：上疏直陈]揭王不轨，衮冕作据^[据：证据]。上惊验之，其旒冕乃粱秸心所制，袍则败布黄袱也。上怒其诬。又召元丰至，见其憨状可掬^[掬：可笑]，笑曰：“此可以作天子耶？”乃下之法司。给谏又讼^[讼：指控]公家有妖人，法司严诘^[严诘：严厉审讯]臧获^[臧获：奴婢]，并言无他，惟颠妇痴儿，日事戏笑；邻里亦无异词。案乃^[乃：才]定，以给速充云南军^[充云南军：充军到云南]。王由^[由{名作动}：原因，因此觉得]是奇女。又以^[以：因为]母久不至，意^[意：揣摩]其非人。

> [!NOTE] 翻译
> - 过了一年，朝中首相被免职。恰好有人写了一封私信给王太常，误送到王给谏家里。王给谏大喜，便先托一位和王太常有交情的人，以此为要挟，向他借一万两银子。王太常拒绝了。王给谏又亲自上门来谈。王太常忙寻找官服，哪知怎么也找不到了。王给谏等了好一会，以为王太常摆架子，有意怠慢，气忿地正要离开，忽见元丰身穿皇帝的龙袍冠冕，有个女子从门内把他推了出来。王给谏一见吓了一跳，假意含笑，抚慰公子，把衣冠脱下来，交给从人带走了。等到王太常赶出来，客人已经走了。
> - 王太常得知缘故，立时吓懵了，脸色如土，大哭道：“真是祸水啊！闯下这滔天大祸，眼看咱全家就要被抄杀满门了！”说着和夫人拿着棍杖去打小翠。小翠早已知道了，关紧房门，听凭他们叫骂，全不理睬。王太常见此情景，更是火上浇油，拿起斧子要劈门。这时，小翠在门里笑着劝公公说：“爹爹不要生气，有我在，各种刑罚自然由我承担，定不要您二老受牵连。爹爹要劈死我，这是想杀人灭口吗？”王太常一听有道理，这才把斧子扔下。
> - 王给谏回去，果然上奏皇帝，揭发王太常谋反，有龙袍、皇冠为证。皇帝惊讶地打开验看，原来所谓皇冠是高梁秸子编的，龙袍乃是个破旧的黄布包袱皮。皇帝生气了，责怪王给谏诬陷好人。皇帝又把元丰叫来，一看，原来是个白痴。皇上笑了：“这样的傻瓜能当皇帝吗？”就交给法司看管。王给谏又指控王太常家中有妖人。司法官吏把王家的丫鬟仆人拘去审讯，大家都说：“哪有妖人？只有个疯疯颠颠的媳妇和一个痴呆呆的儿子，整天闹着玩儿罢了。”四邻八舍也是这样讲。这件案子才审定了，判王给谏诬告，充军云南。从这以后，王太常觉得小翠很不平常，又因为她母亲一去不回，就揣度媳妇莫非是个仙女吧！

### 第五段

- 使^[使：让]夫人探诘^[探诘：询问]之，女但^[但：只]笑不言。再复^[复：又]穷问^[穷问：追问]，则掩口曰：“儿玉皇女，母不知耶？”无何，公擢^[擢：提升]京卿。五十余，每^[每：经常]患^[患：担心]无孙。女居三年。夜夜与公子异寝，似未尝有所私。夫人舁^[舁：抬]榻去，嘱公子与妇同寝。过数日，公子告母曰：“借榻去，悍^[悍：蛮横]不还！小翠夜夜以足股加腹上，喘气不得；又惯^[惯：惯常]掐人股^[股：大腿]里。”婢妪无不粲然^[粲然：笑容灿烂的样子]夫人呵^[呵：呵斥]拍令去^[去：赶走]。
- 一日，女浴于室，公子见之，欲与偕^[偕：一起]；女笑止之，谕^[谕：告诉]使姑侍。既出，乃更泻热汤于瓮，解其袍袴，与婢扶之入。公子觉蒸闷，大呼欲出。女不听，以衾^[衾：被子]蒙之。少时，无声，启^[启：打开]视，已绝^[绝：气绝]。女坦笑^[坦笑：坦然而笑]不惊，曳^[曳：拖]置床上，拭体干洁，加复被焉。夫人闻之，哭而入，骂曰：“狂婢^[狂婢：疯丫头]何^[何：为何]杀吾儿！”
- 女冁然^[冁然：笑的样子]曰：“如此痴儿，不如勿有。”夫人益恚^[恚：发怒]，以首触^[触：撞]女；婢辈争曳劝之。方^[方：正]纷噪间，一婢告曰：“公子呻^[呻：呻吟]矣！”夫人辍^[辍：停止]涕抚之，则气息休休，而大汗浸淫^[浸淫：渗渍]，沾浃^[沾浃：湿透]裀褥。食顷^[食顷：一顿饭的时间]，汗已，忽开目四顾，遍视家人，似^[似：好像]不相识，曰：“我今回忆往昔，都如梦寐，何也？”
- 夫人以其言语不痴，大异^[大异：非常奇怪]之。携参^[参：参见]其父，屡^[屡：多次]试之，果不痴。大喜，如获异宝。至晚，还榻故处，更设衾枕以觇^[觇：窥视]之。公子入室，尽遣婢去。早窥之，则塌虚设。自此痴颠皆^[皆：都]不复作^[复作：复发]，而琴瑟静^[静：善]好^[好：非常和谐]，如形影焉^[如形影焉：如影随形，谓亲密相伴]。


> [!NOTE] 翻译
> - 就让王夫人去询问。小翠只是笑，一句话也投有。夫人再三追问，小翠捂着嘴，笑道：“我是玉皇大帝的亲生女儿，娘还不知道吗？”过了不久，王太常又升了官。这时他已经五十多岁了，经常为没有孙子而发愁。小翠过门已经三年了，每夜都和公子分床睡眠。夫人就派人把公子的床搬走，嘱咐他和小翠睡一张床。过了几天，公子就找夫人告状了：“那张床搬走了，怎么老不归还？小翠每夜都把脚搁在我肚皮上，压得我都喘不过气来！又不好意思掐人家的大腿……”丫鬟仆妇们听了都捂着嘴吃吃地笑，夫人连喝带打地把他赶走了。
> - 一天，小翠在房里洗澡，元丰见了，要和她同浴。小翠笑着拦阻他，叫他等一下。小翠洗完澡出来，把热水倒在大瓮里，然后给公子脱去衣裳，和丫鬟扶着他下了瓮。公子觉得非常闷热，大叫着要出来，小翠不听，又用被子给他蒙上。过了一会儿，没有声响了，打开一看已经死去。小翠很坦然地笑着，一点也不惊慌，慢慢地把公子抬出来放在床上，给他擦干身子，随后盖上两床被子。夫人听到儿子洗澡给闷死了，嗷嗷哭着跑了来，骂着说：“疯丫头，怎么把我儿子给弄死了！”
> - 小翠微微一笑，说：“这样的傻儿子，还不如没有哩！”夫人一听这活，更是气得发疯，用头去撞小翠。丫鬟们连忙把夫人拉开。正闹得不可开交，一个丫鬟跑来报告：“公子哎哟着起来啦！”夫人收住眼泪，过去抚摸元丰，见他咻啉地喘着气，浑身冒大汗，把棉被也湿透了。过了一顿饭的功夫，汗也完了，元丰睁开了两眼，四下张望。看家里的人，好像一点不认识，开口说：“回想过去的事，真像做梦一样，这是怎么回事呀？”
> - 夫人听了这话，好像不是出自傻子之口，觉得很奇怪，领着他见王太常。太常多方试探，果然不傻了。一家都高兴得不得了，真是如获至宝。老两口又暗暗地叫仆人把原先抬走的床再抬回去，放在原处，铺好被褥。第二天再去看，被褥一动没动。从那以后，元丰的痴病再也没有复发，夫妻二人非常和谐，出出进进，形影不离。

　　

### 第六段

- 年余，公为^[为：被]给谏之党奏劾^[奏劾：检举罪行]免官，小有罣^[罣(诖)：连累]误^[误：因过失或牵连而受到处分]。旧有广西中丞^[中丞：巡抚]所赠玉瓶，价累千金，将^[将：准备]出以贿当路^[当路：掌权的人]。女爱而把玩^[把玩：用手拿着玩]之，失手堕^[堕：掉在地上]碎，惭而自投。公夫妇方^[方：正]以^[以：因为]免官不快，闻之，怒，交口呵骂^[呵骂：责骂]。女忿^[忿(奋)]而出，谓公子曰：“我在汝家所保全者不止一瓶，何^[何：为何]遂不少存面目？
- 实与^[与：对]君言：我非人也。以^[以：因为]母遭雷霆之劫，深受而^[而(尔)：你]翁庇翼；又以我两人有五年夙分^[夙分：缘分]，故^[故：因此]以^[以：让]我来报曩^[曩：过去的]恩、了^[了：了却]夙愿耳。身受唾骂，擢发^[擢发：拔下头发计数，极言其多]不足以数，所以^[所以：..原因]不即行者，五年之爱未盈^[盈：满]。今何可以暂止乎！”盛气而出，追之已杳^[杳：消失]。
- 公爽然^[爽然：茫然]自失^[自失：内心空虚]，而悔无及矣。公子入室，睹^[睹：见]其剩粉遗钩^[钩：首饰]，恸哭^[恸哭：大哭]欲死；寝食不甘，日就^[就：靠近]赢^[赢(盈)：充满]瘁^[瘁：悲伤]。公大忧，胶续^[胶续：续娶]以解之，而公子不乐^[乐：快乐]。惟^[惟：只]求良工画小翠像，日夜浇祷^[浇祷：酹酒祈祷]其下，几二年。

> [!NOTE] 翻译
> - 又过了一年多，王太常被王给谏一党的人弹劾，罢了官，还要受处分。王太常家中有个广西巡抚赠送的玉瓶，价值几千两银子，准备拿出来贿赂大官。小翠很爱这花瓶，常拿在手里玩。一次一不留神掉在地上，摔个粉碎。她十分羞愧，忙去告诉公婆。老两口正为丢官而烦恼，一听玉瓶摔碎了，气上心头，齐声责骂小翠。
> - 小翠气忿地走出房门，对元丰说：“我在你家几年，替你家保全的不止一只花瓶，怎么就这么不给我一点面子？老实对你说，我不是凡间女子，只因我母亲遭受雷劫时，受了你父亲的庇护，又因为咱们俩有五年的缘份，这才让我来到你家，一则是报恩，二则是了却这一点心愿。我在你家不知挨了多少骂，真是数也数不清了。我之所以没走，是咱俩五年缘分未满。如今我还能呆下去吗？”说罢，小翠气冲冲地走了出去。
> - 元丰追到门外，已经不知去向了。王太常觉得自己做得过分，但后悔已来不及了。元丰走进房里，见到小翠用过的脂粉和留下的首饰，睹物思人，不禁号啕大哭起来。白天不吃饭，晚上不睡觉，一天天瘦下去。王太常很着急，想赶快为他续娶，以便解除他的悲痛，可是元丰仍不快乐，只是找来一位名画师，画了一张小翠的像，每天供奉祷告不已。这样差不多过了两年。
> 

### 第七段

- 偶以^[以：因为]故^[故：事情]自^[自：从]他^[他：外地]里归，明月已皎，村外有公家亭园，骑马墙外过，闻笑语声，停辔^[辔：缰绳]，使厩卒^[厩卒：马夫]捉^[捉：抓住]鞚^[鞚：有嚼口的马络头]；登鞍一望，则二女郎游戏其中。云月昏蒙，不甚可辨，但^[但：只]闻一翠衣者曰：“婢子当逐^[逐：赶]出门！”一红衣者曰：“汝在吾家园亭，反逐阿谁？”翠衣人曰：“婢子不羞，不能作妇，被人驱遣，犹冒认物产^[物产：指花园]也？”红衣者曰：“索胜^[索胜：总还胜过]老大婢无主顾者！”听其音，酷类^[酷类：很像]小翠，疾^[疾：急忙]呼之。
- 翠衣人去曰：“姑不与^[与：跟]若^[若：你]争，汝汉子来矣。”既而^[既而：不久]红衣人来，果小翠。喜极。女令登垣^[垣：墙]，承接而下之，曰：“二年不见，骨瘦一把矣！”公子握手泣下，具^[具：详细]道相思。女言：“妾亦知之，但无颜^[无颜：无脸面]复^[复：再]见家人。今与大姊^[大姊：大姐]游戏，又相邂逅，足知^[足知：可见]前因不可逃也。”请与同归，不可；请止^[止：留]园中，许之。
- 公子遣仆奔白^[白：禀告]夫人。夫人惊起，驾肩舆^[舆：轿子]而往，启钥^[启钥：开锁]入亭。女即趋下迎拜；夫人捉臂流涕，力白^[力白：真诚检讨]前过，几不^[几不：简直不能]自容^[自容{宾}：谅解自己]，曰：“若不少记榛梗^[榛梗：草木丛生，隔阂，前嫌]，请偕^[偕：一起]归，慰我迟暮^[迟暮：晚年]。”女峻辞^[峻辞：坚决推辞]不可。夫人虑^[虑：担心]野亭荒寂，谋^[谋：打算]以^[以：安排]多人服役。女曰：“我诸人悉不愿见，惟前两婢朝夕相从，不能无眷注耳；外惟^[惟：只]一老仆应^[应：照应]门，馀^[馀：其余的人]都无所复须。”夫人悉如^[如：按照]其言。托公子养疴^[疴：病]园中，日供食用而已。
- 女每^[每：常]劝公子别婚^[别婚：另外娶亲]，公子不从。后年余，女眉目音声，渐与曩^[曩：以往的]异，出像质^[质：验证]之，迥^[迥：差别大]若两人。大^[大：非常]怪之。女曰：“视妾今日，何如畴昔^[畴昔：往日]美？”公子曰：“今日美则美，然较昔日则似不如。”女曰：“意妾老矣！”公子曰：“二十余岁人，何得速老？”女笑而焚^[焚：烧]图，救之已烬。
- 一日，谓公子曰：“昔在家时，阿翁^[阿翁：公公]谓^[谓：说]妾抵死^[抵死：终究]不作茧^[不作茧：不生育]。今亲老君孤^[孤：孤独]，妾实不能产，恐^[恐：怕]误^[误：耽误]君宗嗣。请娶妇于家，旦^[旦：早]晚侍奉翁姑，君往来于两间，亦无所不便。”公子然^[然：答应]之，纳币^[纳币：下聘礼]于锺太史之家。吉期将近，女为新人制衣履，赍^[赍：赠送]送母所。及^[及：等到]新人入门，则言貌举止，与小翠无毫发之异^[异：差异]。大奇之。
- 往至^[往至：到达]园亭，则女已不知所在。问婢，婢出红巾曰：“娘子暂归宁^[归宁：回家省亲]，留此贻^[贻：赠送]公子。”展巾，则结玉玦一枚，心知其^[其：她]不返，遂携婢俱^[俱：一起]归。虽^[虽：虽然]顷刻^[顷刻：时刻]不忘小翠，幸而对新人如觌^[觌：相见]旧好焉。始悟^[始悟：才明白]種氏之姻，女预知之，故先化其貌，以慰^[慰：安慰]他日之思云。


> [!NOTE] 翻译
> - 一天，元丰偶然因事从外地归来。那时天色已晚，明月当空。村外原有他家一座花园。他骑马从墙外经过，听到墙里有笑声，便停下来，叫马夫拉住马，自己站在鞍子上，隔着墙朝里望去，看见有两个姑娘在园中戏耍，因为月亮被云彩遮着，朦胧不明，看不甚清楚。只听得一个穿绿衣裙的姑娘说：“死丫头，该把你赶出去！”穿红衣裙的姑娘说：“这是俺家的花园，你反倒赶我，到底该赶谁呀！”绿衣姑娘说：“真不害羞，不会做媳妇，被人家休了出来，还敢冒认是你家的花园哩。”红衣姑娘说：“总比你这没有主的老姑娘强得多！”元丰听话音很像小翠，便连忙喊她。
> - 绿衣姑娘一边走一边说：“我暂时不跟你争论，你的汉子来了！”红衣姑娘走过来，果然是小翠。元丰高兴极了。小翠叫他攀上墙头，接他过去，说：“两年不见，你竟瘦得只剩一把骨头架子了。”元丰握着她的手，泪流满面，把思念之情详细给她讲了。小翠说：“我都知道，只是没脸再进你家大门。今天跟大姐在这里游玩，没想碰到了你，可见姻缘是逃不掉的。”元丰请她一同回去，小翠不肯；请她留在园中，她答应了。
> - 元丰打发仆人回家回禀夫人。夫人一听，又是惊，又是喜，便坐着轿子赶来。走进花园，小翠迎接跪拜。夫人拉着小翠的胳膊，老泪纵横，真诚地检讨以前的过错，简直不能谅解自己。又说：“如果你心里不怀恨我，就请你一同回去，让我的晚年得到安慰。”小翠坚决推辞，不肯答应。夫人因为这花园太荒凉，打算多派些丫鬟仆人来侍奉。小翠说：“别的人，我都不愿见，只要原先的那两个丫头。相处的日子长了，我很相信她俩，就让她俩来吧。照应大门，派个老仆人就行。别的人一概用不着。”夫人就按小翠说的做了，对外人就说是元丰在花园里养病。每天送给他们食物和日常用品。小翠常劝元丰另外娶亲，元丰不依。
> - 过了一年多，小翠的面孔和声音渐渐和从前不一样了。把画像取出来一对，简直判若两人。元丰非常奇怪。小翠说：“你看我比以前美吗？”元丰说：“今天你美倒是美了，但是跟从前不一样了。”小翠说；“你这意思是说我老了？”元丰说：“你才二十几岁，怎么会老呢？”小翠笑了笑，把画像烧了，元丰要去拿，已经变成了灰烬。
> - 一天，小翠对元丰说：“公公说我到死也不会生孩子。现在双亲都年老了，你又孤零零一个弟兄也没有，我不会生育，怕要贻误你们的宗嗣。你还是另娶一房妻子，早晚可以侍奉公婆，你两面跑跑没有什么不方便的。”元丰答应了，就向钟太史家求亲。迎亲的日子快到了，小翠给新妇做了新的衣服和鞋袜，然后送到钟家去。新娘进门，她的容貌、言谈和举止，竟然跟小翠没有丝毫差异。
> - 元丰十分惊奇，到花园去找小翠。小翠已不知去向，问丫鬟，丫鬟拿出一块红巾，说：“娘子回娘家去了，留下这个叫我交给公子。”元丰展开红巾，上面系着一块玉玦，这是表示她永远与元丰分别了。元丰知道她不会再回来了，便带着丫鬟回去。元丰虽然时刻想念着小翠，幸而见到新娘犹如见到了小翠一样。元丰这才明白：和钟家女儿成亲的事，小翠早已料到了，因此她先化成钟家姑娘的模样，这样就可以安慰元丰后来对她的思念啊！

　　

### 第八段

- 异史氏曰：“一狐也，以无心之德，而犹^[犹：还]思所报；而身受再造^[再造：再生]之福者，顾失声^[顾失声：不自禁而出声]于破甑^[破甑：陶甑，古代炊器]，何其鄙^[鄙：鄙陋]哉！月缺重圆^[月缺重圆：指小翠盛气离开王家，后在园亭又与公子重新团圆]，从容^[从容：大方]而去，始知仙人之情，亦更深于^[于：比]流俗也！”

> [!NOTE] 翻译
> - 异史氏说：“一个狐狸，受到那么一点点并没有过多用心的恩德，还想着要报答呢。而像受到人家再造之恩的王太常，对恩人打碎了他的一个破瓶子，却痛哭流涕，多么鄙陋呀！月亮残缺了会有圆的那一天，大大方方地离开，从中可知神仙的感情，更比时代流俗深厚啊！”

　　
## 课后解析

### 文章结构

#### 初嫁元丰

- 首先，狐仙小翠天真烂漫的个性与王府的陈规陋习形成鲜明的对比。小翠进王家后，表现迥异于流俗。
	- 小翠贪玩，成天无拘无束地尽情嬉戏，有时穿一双小皮靴，把布球踢出几十步远，逗得傻丈夫汗流满面地来回跑着去捡。在遭到斥责时“俯首微笑”，事后依然“憨跳如故”。
- 一个憨态可掬、天真无邪，而又十分痴情的少女形象已经初露端倪。
	- 率直、纯美
		- “嫣然展笑，真仙品也。”
		- “喜问姓名，自言虞氏，女小翠，年二八矣。”
	- 天真、憨玩
		- 刺布作圆，蹋蹴为笑，着小皮靴踢球，一脚误中王公面目；及待元丰受杖，方才色变，屈膝乞宥，“拭眼泪，摩挲杖痕”，对元丰怜爱之情可见一斑；室外不敢撒欢，室内犹可作戏，“艳服束细腰，婆娑作帐下舞”，“喧笑一室，日以为常。”
	- 此女非愚实慧，能窥翁姑喜怒。
- 她的天真烂漫令人欣羡。传统道德对女子的要求是“笑不露齿”、温柔和顺，但作者以赞赏的笔调来写对小翠的“越礼”行为，蕴含着对束缚人性的封建家长制的嘲弄与否定。

#### 假饰尚书

- 小翠高洁的形象是通过污浊的现实社会烘托出来的。小翠来到王侍御家，是为报恩而来的。
- 作品的题材超越了家庭的界限，思想内容也远远超出了因果报应的范围，“==女寓黠于欢，寓警于戏==”
- *它反映了封建统治阶级内部的激烈斗争与官场上互相倾轧的世态，揭露了官场的黑暗与世道的险恶。*

#### 戏穿龙袍

*“假饰尚书”、“戏穿龙袍”* 虽是写官场尔虞我诈，却也是小说主人公小翠展露才智之绝好机会。通过小说大起大落的情节展示，和诸多人物之间的矛盾冲突
- *小翠那敢于拿封建纲纪、礼法开通天玩笑之聪明、胆识，不能不令人佩服*
- *王公之自私鄙俗，不能不令人愤慨*
*两相对照，美丑、高下不言自明*

#### 医治痴夫

喜变悲，悲转喜，喜喜悲悲，悲悲喜喜。至此，小翠不记世俗之偏狭，不顾个人得失之朗朗心性全观。

#### 碎瓶出走

仅仅因为小翠不小心失手打碎了他家的一个玉瓶，他们夫妇俩便怒不可遏，交口呵骂。
小翠正是在他们的呵骂下愤而出走的。通过这一对比，不仅*揭露了王侍御夫妇的鄙劣，而且还展现了善良的人们为社会所不容的现实，暴露了封建家庭的罪恶*。

#### 重圆变像

*“碎瓶出走”、“重圆变像”* 的情节，使文章主旨水落石出，完满表现，更使小翠这个*重情轻俗、心地善良、一心图报的贤慧女性形象*得以尽善尽美的展示。


### 主题分析


《小翠》是比较突出的一篇作品。这不仅在于该篇作品同时涉及了“爱情”“报恩”等主要的聊斋主题，更主要的是在于该部作品非常成功地塑造了“小翠”这一经典的狐女形象。蒲松龄采取了多样统一的描写手法，将诸多看似矛盾的性格元素集中在小翠身上，使得小翠的人物形象立体，丰满，真实，使读者过目不忘。

- 看似嬉闹疯癫，实则睿智韬略
	- 蒲松龄在文章起始处描写小翠疯疯傻傻的嬉笑胡闹，实际上是人后文突出其智慧韬略埋下了伏笔，这种欲扬先抑的表现手法使读者豁然开朗，也将主人公小翠的人物形象提升到了一个高度，一个大智若愚又充满神秘气息的狐女形象跃然纸上
- 看似嬉闹过度，实则真诚报恩
	- 狐母就是王御史少年时所救助的那只狐狸，王御史“后果少年登进士，以县令为待御”，都是狐母报恩的结果。小翠是狐母主动送到王家来继续报恩的，然而小翠报恩的方式却是与其母亲截然不同的。小翠胸怀宽广，以德报怨。小翠活泼好动的性格与其面对责骂的隐忍态度形成了强烈的反差，而真正的巨大反差是小翠看似置元丰于死地的胡闹，最后竟然使痴傻的丈夫恢复了健全的心智
- 看似绝情离家，实则难舍真爱
	- 愤然离家表现了小翠无拘无束的天性与灵魂的自由，让人感受到她的高洁清雅与世俗的反差；而为了爱人宁愿放弃自己的幸福，更是让人体会到小翠对真爱的理解，那就是真爱无私。这样的描写使得主人公小翠的形象更具立体感，更加人性化，也更加丰盈。
	- 故事在结尾处达到了高潮，“及新人入门，则言貌举止与小翠无毫发之异，大奇之。”新娘子竟然和小翠一模一样，而元丰再回头找小翠时，已踪迹不见了，只留下一块玉块作为纪念。小翠的爱表现的让人动容。她预先知道这个结果，于是早年幻化成钟家姑娘的模样，这样在离别之后才不至于让心爱之人过于相思。看似理性的行为下掩藏着小翠感性的挚爱，此处的情节安排使得小翠的人物形象更加独特与完美。

蒲松龄在作品中，拒绝了脸谱化的人物塑造，更拒绝了才子佳人，红袖添香的程式化情节，而是通过一系列看似矛盾的，反差较大的行为描写塑造了一个极具真实性与立体感的狐女小翠。*她顽皮而又懂事，疯癫而又聪颖，神秘而又通透，胡闹中不忘报恩，绝情中更加多情*。多重的性格特点如此有机的融合在一个人物身上，我们不得不感慨蒲松龄高超的人物塑造手法，也终于理解聊斋名篇《小翠》为何流传至今而经久不衰。


### 艺术特色

- *抓住人物性格的主要特征，运用细节描写的方法直接刻画人物*
	- 如对小翠笑态的描写，通篇十六、七处，却一处不同于一处。小翠入嫁时嫣然展笑”——初示其美；
	- 问其居里，“女亦憨然不能言其道路。”——再展其“憨”。
	- 及待球中王公，夫人往责其女，“女亦俯首微笑，以手刓床。”——又见其纯。
	- 后来画面公子，公婆呼女诟骂时，“女倚几弄带，不惧，也不言。”将其想笑不敢笑，想言明又不愿多嘴之内心活动逼真地展现出来。
	- “笑拉公子”“喧笑一室”，又见其不守闺范、无拘无束、天真烂漫之态。
	- 而当假饰冢宰、戏穿旒冕黄袍之高潮迭起间，小翠不是“笑应之”，就是“含笑而告”，把个语言软硬适宜而态度得体的贤慧性格表现的活灵活现。
	- 从中，读者不难看到小翠由稚嫩变得老成的心理变化过程。
	- 如此简明而又细腻的描写，直如探幽发微，深入到心灵深处，将人物心理活动和神情姿态维妙维肖地勾勒出来。
- *以简练的对话展示出人物性格*
	- 主人公小翠的话并不多，但处处都能显示出人物性格和心灵深处的秘密。如答公公：“翁无烦怒，有新妇在，刀锯斧钺，妇自受之，必不令贻害双亲。翁若此，是欲杀妇灭口耶？”出真情，示利害，敢于按自己意志和感情行事。回婆婆：“如此痴儿，不如勿有。”诙谐中略带讽喻，讽喻中更见多情。及到碎瓶遭责，女奋出谓公子曰：“身受唾骂，擢发不足以数，所以不行者，五年之爱未盈，今何可以暂止乎！”一旦重见公子：“二年不见，骨瘦一把矣！”语言由怒转思，显示出小翠对元丰的笃意深情
- *写人物对话还间杂口语，出其口，观其人*
	- 如写元丰绝痴：“借榻去，悍不还！”令人捧腹遐想。陪小翠妇人之言谈：“是从我，糠覈不得饱，一旦置身广厦，役婢仆，厌膏梁，彼意适，我愿慰矣！岂卖菜也而索直乎？”几多直率，几多揶揄，很符合这个村巷老妪的性格。
- *“多具人情，和易可亲，而又偶见鹘hú突（模糊），知复非人。”作品能非常巧妙地把握住她们做为人、妖的双重性格特点*
	- 小翠就是这样一个多具人情，和易可亲，使人忘其异类的可爱形象。她虽为狐仙，然通人情，尽管年少，能窥翁姑之脾性；她以顽对痴，心在化痴为智；她以憨面世，旨在防人知察暗算；她巧设圈套，敢作敢为；她以德报怨，不改初衷，言语行动处处感人。而与之形成鲜明对照的却是是人而又不尽人情的势利冷酷的王太常夫妇。在这种人与非人的对比之中，越发显得小翠的纯真可爱。