---
tags:
  - 文学/时期/近代
  - 文学/载体/诗歌
---

## 正文
### 第一小节
我是一条天狗呀！我把月来吞了，
我把日来吞了，
我把一切的星球来吞了，
我把全宇宙来吞了。
我便是我了！

> [!summary] 诗人借助古代天狗吞食日月的故事，在奇特虚幻的境界中奔驰的想象，并以如椽的巨笔描画了"天狗"气吞日月星辰，囊括自然万物，以无限膨胀的"自我"，雄居宇宙中心的硕大形象。"把月来吞了","把日来吞了","把一切的星球来吞了","把全宇宙来吞了"，*既显示了"天狗"磅礴的气势，又透射其万钧之力，淋漓酣畅地表现了"天狗"横扫旧宇宙的破坏精神* 。

### 第二小节

我是月底光， 我是日底光，
我是一切星球底光，
我是X光线底光，
我是全宇宙底 Energy的总量！

> [!summary] 张扬个性，显示自我
> 第二节顺应第一节的气韵，写"天狗"获取无穷能量创造新宇宙新人生。
> 正因为"天狗"有气吞一切的气概，于是，它从自然万物中获得了无比的能量，它吸收宇宙间一切的光源，融汇了"全宇宙的能底总量"，成为宇宙的主宰，大有扫荡一切，重建未来的气度。
> 诗人在《湘累》中借屈原之口曾说过这么一段话："我创造尊严的山岳、宏伟的海洋，我创造日月星辰，我驰骋风云雷雨，我萃之虽仅限于我一身，放之则可泛滥乎宇宙。"
> 这完全可视为对*五四时代那种大胆毁灭一切，创造一切的果敢、决断精神的生动写照*。

### 第三小节

我飞奔，我狂叫，我燃烧。
我如烈火一样地燃烧！
我如大海一样地狂叫！
我如电气一样地飞跑！
我飞跑，我飞跑，我飞跑，
我剥我的皮，我食我的肉，
我嚼我的血，我啮我的心肝，
我在我神经上飞跑，我在我脊髓上飞跑，
我在我脑筋上飞跑。

> > [!summary] 第三节中
> > 这汇聚了"全宇宙的能的总量"的"天狗"终于暴烈地行动起，它"飞奔"、"狂叫"、"燃烧","如烈火一样地燃烧"、"如大海一样地狂叫"、"如电气一样地飞跑"，并且无情地"剥"、"食"、"嚼"、"啮"自己的肉体，毁灭自己旧的形骸，进而渗透自己的精神细胞。*天狗在内在本质上更敏锐、更自觉地把握自我意识*。

### 第四小节

我便是我呀！
我便是我呀！
我便是我呀！
我的我要爆了！

## 文章解析

**天狗形象**：诗人以奇异的想象和超凡的象征塑造了天狗形象，这是一个具有强烈的叛逆精神和追求个性解放的形象，是大胆毁灭一切、创造一切的时代精神的生动写照。

**主题思想**：本诗主要通过天狗形象的塑造，抒发了诗人否定旧的社会现实、摆脱旧的思想束缚，张扬个性、追求解放的强烈愿望，集中体现出五四时期提倡科学、民主和自由的时代精神。

### 艺术特色 
#### 强烈的主观色彩，汹涌澎湃的激情
诗人把自我的情感熔铸到"天狗"的形象中，直接以"天狗"自比，极写自我力量的扩张和自我精神的解放。每行诗均以"我"为主语起笔，又多以带有肯定语气的判断词"是"强化比喻，直抒胸臆，以造成火山喷发式的奔突，汹涌澎湃的激情。充分表现出五四时代自我意识的觉醒以及追求个性解放和自我新生的社会精神。
#### 想象奇特，气势磅礴。
天狗在传说中带很大模糊性，而在诗中则具化为有着无限能量、个性得以充分解放了的"我"的现象。诗人借"天狗"来表现自我，以"天狗"吞食日月展开神奇的联想，通过对"天狗"的气魄和力量的极度夸张，在象征性的诗歌意象中，塑造了一个大胆反抗，勇敢叛逆的抒情主体——"我"（即"天狗"）的形象。"我"横空出世，"我"雄居宇宙，"我"主宰一切，"我"与宇宙本体合而为一，"我"在自噬其身中获得新生。表现出扫荡一切，摧毁一切的神奇的自我力量，唱出对具有无穷潜能的自我力量的赞歌。
#### 诗体形式上，韵律铿锵，气势雄壮
全诗通体以"我"字领句，从头至尾，构成连珠式排比，层层推进，步步强化，有效地加强了语言气势，渲染了抒情氛围。而且，诗句简短，节奏急促，韵律铿锵，气势雄壮，充分体现出郭沫若诗歌浪漫主义风格。