---
tags:
  - 文学/时期/古代/先秦
  - 文学/载体/史传
begin: 2024-12-29T09:15:00
end: 2024-12-29T10:00:00
---

# 左传•烛之武退秦师

## 作品背景

- 鲁僖公三十年^[公元前630年]，晋国和楚国大战于城濮，结果楚国大败，晋国的霸业完成。
- 在城濮之战中，郑国曾协助楚国一起攻打晋国，而且晋文公年轻时流亡到郑国，受到冷遇，所以文公把新仇旧怨加到一块，于两年后联合秦国讨伐郑国。
- 郑伯闻讯后，派烛之武面见秦穆公，劝他退兵。
- 烛之武巧妙地利用秦、晋两国的矛盾表现出处处为秦国利益着想的样子，分析当时的形势，抓住利害关系，说明保存郑国对秦国有利，灭掉郑国对秦国不利的道理，终于说动秦国退兵。
- 晋军失去盟军支持后，也被迫撤离了郑国。此文即是记叙了这一历史事件。

## 正文

烛之武^[本名武，此处指烛地叫武的人]退^[使动用法，使……撤退]秦师

- 晋侯^[晋文公]、秦伯^[秦穆公]围郑，以^[因为]其无礼于晋，且贰于楚^[对晋有二心，与楚亲近。于：介词，对]也。晋军^[名作动，驻扎、驻军]函陵，秦军汜南^[汜水之南]。

> [!note] 翻译
>
> - 晋文公联合秦穆公包围郑国，因为郑文公曾对晋文公无礼，而且还依附楚国。晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在汜水之南。

> [!summary] 解析
>
> - 文章首段开篇就造成一种紧张的气氛：秦晋两大国联合起来围攻郑国，战争如箭在弦上，一触即发，为下文烛之武临危受命埋下伏笔
> - 并埋下两处伏笔：郑无礼于晋，与秦无关；晋、秦不在一处

- 佚之狐言于^[对……说]郑伯^[郑文公]曰："国危矣，若^[假如]使^[派遣]烛之武见秦君，师^[军队]必退。"公从之。
- 辞曰："臣之^[取独]壮^[壮年]也，犹^[尚且]不如人；今老矣，无能为^[办事]也已（语助，已，"矣"，相当于"了")。"
- 公曰："吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过^[过错]也。然郑亡，子亦有不利焉。"许^[答应]之。

> [!note] 翻译
>
> - 佚之狐向郑文公说："国家危险了，如果派烛之武去见秦君，秦国军，退走。"郑文公听了他的意见。
> - 烛之武推辞说："臣壮年时，尚且不如别人，现在老了，无能为力了。"
> - 郑文公说："我没有及早重用您，危急时才来求您，这是我的过错。然而郑亡国了，对您也不利啊！"烛之武答应了。

> [!summary] 解析：第二段写烛之武临危受命
> 他在郑伯一番诚意和透彻的分析下，抛开个人感伤和利益，承担起关系国家生死存亡的重任，体现烛之武的深明大义。其中，佚之狐举贤和烛之武先"辞"后"许"，行文波澜起伏，颇具戏剧性。

- 夜^[名作状，在晚上]槌^[zhui，用绳子栓着人或物往下送]而出，见秦伯，曰："秦、晋围郑，郑既^[已经]知亡矣。若亡郑而有益于君，敢^[冒昧的]以烦执事^[您，表示恭敬]。==越国以鄙^[边邑，名作动，作为边邑]远^[形作名，远方的国家]，君知其难也==。焉^[哪里，怎么]用亡郑以陪^[增加]邻？邻之厚，君之薄也。
- 若舍^[放弃]郑以为^[把……作为]东道主^[东方道路上招待客人的主人]，行李^[外交使节]之往来，共^[同"供"，供给]其乏困^[在食宿方面的不足]，君亦无所害^[害处]。且君尝^[曾经]为^[给予]晋君赐^[恩惠，指秦穆公帮助晋惠公回国继位之事]矣，许君焦、瑕，朝济^[渡河]而夕设版^[打土墙用的夹板，这里指防御工事]焉，君之所知也。
- 夫^[发语词]晋，何厌^[满足]之^[宾前]有？既东^[名状，在东面]封^[使动，使……成为疆界]郑，又欲肆^[延伸，扩张]其西封，若不阙^["缺"，损害]秦，将焉取之？阙^[使……削减]秦以利^[使……得利]晋，唯^[祈请]君图之。"
- 秦伯说^["悦",喜悦]，与郑人盟。使杞子、逢孙、杨孙^[都是秦国大夫]戌^[防守]之，乃^[于是]还。

> [!note] 翻译
>
> - 夜晚用绳子把烛之武从城上坠下去见到秦穆公，烛之武说："秦、晋国攻郑，郑国已经知道就要灭亡了。如果郑国灭亡对您有好处，那就冒昧地以此事来打扰您。越过晋国把远离秦国的郑国作为边境，您知道这是困难的，哪能用灭郑来增加邻国的土地呢？邻国实力增强，您的力量也就相对削弱了。
> - 如果您放弃围攻郑国而把它当作东方道路上的主人，贵国使臣经，郑国可以供应他们所缺少的物资，这对您并没有损害。况且您也曾经对晋惠公施过恩惠，他答应给您焦、瑕两地，可是晋惠公早晨刚刚渡河回国，晚上就在那里修筑防御工事，这是您所知道的。
> - 晋国，有什么满足的呢？它在东边使郑国成为它的边境之后，又想扩张往西的疆界，如果不损害秦国，它将从哪里去夺取土地？损害秦国而使晋国得利，希望您仔细考虑这件事。"秦穆公听了很高兴，与郑国结盟，派杞子、逢孙、杨孙戍守郑国，于是就撤军了。

> [!summary] 解析： 第三段是全文的主体，也是说退秦师的关键
>
> - 分四个层次：
> 	- 一是烛之武站在秦国的立场上说话，引起对方好感；
> 	- 二是说明亡郑只对晋国有利，对秦国有害无益；
> 	- 三是陈述保存郑国，对秦国有好处；
> 	- 四是从秦、晋两国的历史关系，旧事重提，触及秦伯的恨处，说明晋国过河拆桥、忘恩负义，并分析晋国贪得无厌，后必"阙秦"。
> - 烛之武的说秦之词，句句令人毛骨悚然，具有撼人的逻辑力量，从而使秦穆公意识到晋强会危秦，于是与郑国订立了盟约，乃至帮助郑国。

- 子犯请击之，公曰："不可。微^[如果没有]夫^[fu]人^[那人，代指秦穆公]之力不及此。因^[依靠，借助]人之力而敝^[bi，形作动，损害]之，不仁；失其所与^[结交，亲附]，不知^[zhi,"智",明智]；以乱^[分裂]易^[替代]整^[联合，团结]，不武^[不符合武德]。吾其^[还是，语助]还也。"亦去^[离开]之。

> [!note] 翻译
>
> - 晋国大夫子犯请求攻打秦军。晋文公说："不可，如果没有那个人的助力我到不了今天。依靠过别人的力量却去损害别人，这不仁德；失去自己的问盟者，这不明智；用混乱相攻代替联合一致，这不符合武德。 我们还是回去吧。"晋军也撤离了郑国。

> [!summary] 解析：第四段叙述晋师撤离郑国，同时体现一代霸主晋文公的政治远见
> 此段行文又一张一弛，先是"子犯请击之"，令气氛陡然又紧；文公"未可"，又松；直到"亦去之。 读者的心才安然放稳。

## 作品分析

《烛之武退秦师》是春秋时期文学家、史学家左丘明创作的一篇散文。此文记述的是秦晋联合攻打郑国之前开展的一场外交斗争，烛之武以一己之力，凭借对时局的洞若观火和过人的辩才，终于使郑国免于灭亡，其临危不惧、解除国难的精神以及能言善辩的杰出外交才能，为人赞叹。全文形象鲜明，语言优美，层次分明、组织严密，说理透彻、逻辑有力。

### 行文特色

#### 伏笔照应，组织严密

该文处处注意伏笔与照应。秦、晋围郑的主要原因，是晋国为了征服异己，再加上晋文公与郑有个人恩怨。这一事件的发生，与秦毫无关系，这就为秦、郑联盟提供了条件。文章开头两句话"以其无礼于晋，且贰于楚也"，暗示了这一事件的背景，为全文作了铺垫。秦、晋虽是联合，二者并不是无隙可乘，这就容易使人理解：烛之武所以能够说服秦君并不是偶然的。全文正是按照开头的预示而展开的。烛之武说退了秦师，孤立了晋国，晋师最后也不得不撤退，正是这一暗示的结果。文章虽然篇幅短小，但有头有尾，结构严密，事件交待得很清楚，矛盾展示充分，收尾也圆满。

#### 波澜起伏，生动活泼

行文波澜起伏，生动活泼。当郑国处于危急之际，佚之狐推荐烛之武去说秦君，烛之武的一番牢骚，使事情发生波折。郑文公的引咎自责，也增添了情节的戏剧性。烛之武在说秦君的时候，一开头就指出亡郑于秦无益；但接着又退一步说："若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。"以此作为缓冲；紧接下去就紧逼一步说明亡郑对秦不仅无益，而且有害。当秦国单独退兵之后，子犯发怒要攻打秦军，秦、晋关系一下子转而紧张起来。最后对晋文公讲了一番道理，晋军偃旗息鼓，一场风波，终于平息。这样一张一弛，曲折有致，增加了文章的艺术感染力。

#### 详略得当，说理透彻

文章主要是表现烛之武怎样说退秦师的，所以重点放在烛之武的说辞上。对"退秦师"的前因后果，只作简略交代。在烛之武"夜槌而出"的前后，郑国君臣和百姓是怎样焦急地等待消息，秦国君臣又是以怎样的场面和骄横态度接待这位即将亡国的使臣，都只字未提，而是集中笔墨塑造烛之武的形象，从而做到繁而不杂，层次井然。在说理这个主题上，着意描绘人物语言，使辞令引人入胜。语言的分寸，掌握得恰到好处。全部说辞只有短短的一百多个字，却说了五层意思，委婉曲折，面面俱到，步步深入，层层逼紧，句句动人，具有很强的说服力。其语言艺术达到了很高的水平。
