---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 邹忌讽齐王纳谏

## 第一段

- 邹忌修^[修：长，指身高] 八尺有余，而形貌昳丽^[昳丽：光鲜美丽] 。朝^[朝：早晨] 服衣冠，窥^[窥：照] 镜，谓^[谓：对……说] 其妻曰：“我孰^[孰：谁] 于^[于：与……相比谁更……] 城北徐公美？”其妻曰：“君美甚^[美甚：甚美，很美] ，徐公何能及^[及：比得上] 君也？”
- 城北徐公，齐国美丽者也^[者也[判断] ] 。忌不自信^[自信[宾前] ：信自，相信自己] ，而复^[复：又] 问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也？”
- 旦^[旦：第二天] 日，客从外来，与坐谈^[与坐谈[省略] ] ，问之^[之{助}：无意义] 客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若^[若：及，比得上] 君之美也。”
- 明日^[明日：第二天] 徐公来，孰^[孰(熟)：仔细] 视之^[之：他] ，自以为^[以为：认为] 不如；窥镜而自视^[自视[宾前] ：视自，看自己] ，又弗^[弗：不] 如远甚^[远甚：甚远，太远了] 。
- 暮^[暮{名作状}：在晚上] 寝^[寝：躺] 而^[而{连}：表顺承] 思之，曰：“吾妻之^[之{取独}：无意义] 美^[美{意动}：认为……美] 我者，私^[私{形作动}：偏爱] 我也；妾之美我者，畏^[畏：害怕] 我也；客之美我者，欲有求于^[于：对] 我也。”

> [!NOTE] 翻译
> - 邹忌身高八尺多，而且外形、容貌光艳美丽。早晨穿戴好衣帽，照着镜子，对他妻子说：“我和城北徐公相比，谁更美？”他的妻子说：“您非常美，徐公怎么能比得上您？” 
> - 城北的徐公是齐国的美男子。邹忌不相信自己比徐公美，于是又问他的妾：“我和徐公相比，谁更美？”妾回答说：“徐公哪能比得上您？”
> - 第二天，有客人从外面来拜访，邹忌与他相坐而谈，问客人：“我和徐公比，谁更美？”客人说：“徐公不如您美丽。”
> - 又过了一天，徐公来了，邹忌仔细地看着他，自己认为不如徐公美；再照镜子看着自己，更是觉得自己与徐公相差甚远。
> - 晚上他躺在床上休息时想这件事，说：“我的妻子认为我美，是偏爱我；我的妾认为我美，是害怕我；我的客人认为我美，是有事情有求于我。”

## 第二段

- 于是入朝见威王，曰：“臣诚^[诚：实在] 知不如徐公美。臣^[臣：的] 之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以^[以：认为]  美于^[于：比] 徐公。
- 今齐地^[地：地方] 方^[方：方圆] 千里，百二十城，宫妇左右^[左右：近臣] 莫^[莫：没有] 不私王，朝廷之臣莫不畏王，四境之内^[四境之内：全国范围内的人] 莫不有求于王王：由此观之，王之^[之{取独}：无意义] 蔽^[蔽：受蒙蔽] 甚矣。”

> [!NOTE] 翻译
> - 于是邹忌上朝拜见齐威王，说：“我知道自己确实比不上徐公美。可是我的妻子偏爱我，我的妾害怕我，我的客人有事想要求助于我，所以他们都认为我比徐公美。
> - 如今齐国有方圆千里的疆土，一百二十座城池。宫中的姬妾及身边的近臣，没有一个不偏爱大王的，朝中的大臣没有一个不惧怕大王的，全国的百姓没有不对大王有所求的。由此看来，大王您受到的蒙蔽太严重了！”
> 
> 

## 第三段

- 王曰：“善^[善：好] 。”乃下令：“群臣吏民能面^[面{名作状}：当面] 刺^[指：指责] 寡人之过^[过：过失] 者，受^[受：授予] 上^[上：上等的] 赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤^[谤：公开指责别人的过错] 讥^[讥：讽刺] 于市朝^[市朝{状后}：朝堂] ，闻^[闻{使动}：使……听到] 寡人之耳者，受下赏。”
- 令初下，群臣进谏，门庭若市^[市：集市] ；数月之后，时时而间进；期年之后，虽欲言，无可进者。燕赵韩魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷

> [!NOTE] 翻译
> - 齐威王说：“你说的很好！”于是就下了命令：“大小的官吏，大臣和百姓们，能够当面批评我的过错的人，给予上等奖赏；上书直言规劝我的人，给予中等奖赏；能够在众人集聚的公共场所指责议论我的过失，并传到我耳朵里的人，给予下等奖赏。” 
> - 命令刚下达，许多大臣都来进献谏言，宫门和庭院像集市一样喧闹；几个月以后，还不时地有人偶尔进谏；满一年以后，即使有人想进谏，也没有什么可说的了。燕、赵、韩、魏等国听说了这件事，都到齐国朝拜齐威王。这就是所说的在朝廷之中不战自胜。