---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/三国六朝
---

# 巫山巫峡

## 作者

- 北朝三杰作
	- 郦道元《水经注》
	- 贾思勰《齐民要术》
	- 杨衒之《洛阳伽蓝记》
- 巫山重庆市巫山县
	- 十二峰
	- 巫峡

## 正文

### 第一段

- 江水又东^[东{名作动}：向东流。对比：漳水出焉，东流注于河]，迳^[迳：经，经过]巫峡，杜宇所凿^[所凿：所字结构，所粘附动词，相当于这个动词所带的名词宾语--所开凿的地方。例如：所见所闻、不知所云]以通^[通：使动，使.....畅通]江水也。郭仲产云：“按^[按：按照，依照]地理志^[地理志：指《汉书·地理志》]，巫山在县西南，而今县东有山，将^[将{副}：表揣测语气，大概]郡县居^[居：居处，处所;]治^[治：治理，指行政机关]无恒^[无恒：无常，变化不定]故也^[也{语气}：表肯定语气。]!”
- 江水历^[历：经过]峡，东^[东{名作动}：向东流]，泾^[泾：经过]新崩滩。此山汉和帝永元十二年崩^[崩：坍塌]，晋太元二年又崩。当崩之日，水逆流^[逆流：倒流]百余里，涌起数十丈。今滩上有石，或^[或：肯定性无定代词，与“莫”相对。莫，否定形无定代词。表示“有的人，有的事物]”圆如箕^[箕：古代盛饭的圆形竹器]，或方似筒^[筒：古代盛饭或盛衣服的方形竹器]，若^[若：像]此者甚众^[众：多]，皆崩崖所陨^[陨：坠落]，致怒^[怒{使动}：使…气势强盛，汹涌]湍流，故谓之新崩滩。其颓岩所余，比之诸岭^[比之诸岭：比之于诸岭，与诸岭比较它]，尚为竦桀^[竦桀：高耸的样子;竦(耸)：耸立;桀：突出]。
- 其下十余里，有大巫山，非惟^[惟{副词}：只，仅仅，表限止语气]三峡所无^[所无：所无可匹敌的]乃当^[乃当：而是应当]抗峰^[抗峰：与峰相抗，相比较]岷峨，偕岭^[偕岭：与岭相并，相并列；偕，双方一起，如偕夫人出访。]衡疑;其翼^[翼{名作动}：遮护。]附^[附{使动}：使..依附，这里是统领的意思]群山，并概^[并概：平列；并：从二人并立；概：升概，保持量器公平的刮板，引申为平列。]青云，更就^[就：趋近。]霄汉辨其优劣^[优劣：此指高低]耳!
- 神孟凃所处^[所处：居住的地方]。《山海经》曰：“夏后^[夏后：夏朝的君主。后，本义君主、帝王，如周的先人后稷，后指君主，稷是封号。“后”词义缩小，专指帝王配偶，如皇后、太后後，从彳chi，本义走在后面，落在后面。例如：子路从而后。后和後，原本两个字，不是异体字。]启之臣孟凃，是司^[司：执掌。如：司机、司仪、司令、礼宾司、官司]神于巴，巴人讼于孟凃之所，其衣有血者执^[执：逮捕。]之，是请生，居山上^[居山上：（孟涂）使之居山上。]，在丹山西。”郭景纯云：“丹山在丹阳，属巴。”丹山西即巫山者也。
- 又^[又：也]帝女居焉^[焉：于此]。宋玉所谓^[谓：说]：“天帝之季女^[季女：少女]，名曰瑶姬，未行^[行：出嫁]而亡，封^[封：堆土筑坟]于巫山之阳。精魂为草，寔^[寔“实”，一说“是”]为灵芝。”所谓‘==巫山之女，高唐之阻，旦^[旦：早晨]为行云^[行云：漂浮的云彩]，暮^[暮：晚上]为行雨^[行雨：游动的雨滴]，朝朝暮暮，阳台之下。==’旦早视之，果如^[如：像]其言。故为立庙，号^[号：叫]朝云焉。”其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖^[大概]因山为名也。

> [!NOTE] 翻译
> - 长江继续向东流，经过巫峡。巫峡是杜宇王时派人凿开用来通江水的。郭仲产说：“按照《汉书·地理志》，巫山在巫山县城西南，可是现在巫山在巫山县城的东边，这大概是郡县政府所在地不固定的缘故吧！”
> - 长江经过巫峡，往东流去，经过新崩滩。这山在汉和帝永元十二年崩塌过一次，晋太元二年又崩塌过一次。崩塌的时候，水倒流一百多里，掀起几十丈高的浪头。现在滩上的石头，有些圆的象箪，有些方的象笥，像这样一类的多得很，都是崩塌的山崖上滚落下来的，使得湍急的江水更是汹涌，所以叫它做新崩滩。那崩塌的山崖剩下的部分，比起其他各个山岭，还算是高耸突出的。
> - 新崩滩下去十多里，有大巫山，它的高不只是三峡所没有，而且可以跟岷山、峨眉山争高低，同衡山、九疑山相并列；它遮护统领周围的各个山峰，高与云平，还要到霄汉去衡量它们的高低啊！
> - 神人孟涂就居住在这大巫山上。《山海经》记载：“夏朝君主启的臣子孟涂，这人在巴地主管神灵之事。巴地的人到孟涂那里诉讼，孟涂把那衣服上有血的人抓起来了，被抓的人请求饶命，孟涂赦免了他，让他居住在这丹山的西边。”郭景纯给《山海经》作注说：“丹山在丹阳，属巴地。”丹山西就是巫山。
> - 天帝的女儿也住在那里。宋玉所说：“天帝最小的女儿名叫瑶姬，未出嫁就死了，埋在巫山的南面。灵魂变成草，这就是灵芝。”记载“神女离别楚怀王时自叙：‘巫山神女，住在巫山险要的地方，早上变为朝云，晚上变为雨雾，早早晚晚，都在阳台山的下面。’第二天早晨去看，果然像神女所说。因此楚怀王为神女立庙，叫做朝云。’这一段从头到尾全长一百六十里，叫做巫峡，是根据巫山而得名的。


### 第二段


- 自^[自{介}：相当于“在”]三峡七百里中，两岸连山，略无^[略{副}：简直，一点儿，只起修饰作用；略无：完全没有]阙^[阙(缺)，缺口]处。重岩叠嶂，隐^[隐：敝]天蔽日;自非^[自非：如果不是]亭午夜分，不见曦月^[曦月：日月]。

> 并提合叙

- 至于夏水襄^[襄：浸漫，冲上；襄陵：江水漫上山陵]陵，沿泝^[沿泝：指向上向下的行船；沿：顺流而下；泝(溯)：逆流而上]阻绝;或^[或：有时]王命急宜，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽^[虽：即使，表让步]乘奔^[奔{动作名}：骏马]御风，不以疾也。
- 春冬之时，则素^[素：洁白的]湍^[湍：激流]绿潭，回清倒影；绝^[绝：极]巘^[巘：大山上的小山]多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱^[漱：冲刷]其间；清荣峻茂，良多趣味^[良多趣味：确有很多引人愉悦的风味情趣；良{副}：的确]。
- 每至晴初霜旦^[晴初霜旦：雨后初晴，下霜的早晨]，林寒涧肃^[肃：收缩，收敛，此指清冷寒肃];常有高猿长啸，属^[属：连接]引^[属引：连绵不断，唱歌拖长音调，连绵婉转，此指猿啼；引：拉长]凄异，空谷传响^[响：回声]，哀转^[哀转：哀婉，低哀婉转；啭：婉转地叫]久绝^[久绝：很长时间才消失]。故渔者歌曰：“==巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳!==”

> [!NOTE] 翻译
> - 在三峡七百里之间，两岸都是连绵的高山，完全没有中断的地方。悬崖峭壁重峦叠嶂，遮挡了天空和太阳。如果不是正午，就看不见太阳；如果不是半夜，就看不见月亮。
> - 等到夏天江水漫上山陵的时候，上行和下行船只的航路都被阻断，无法通行。有时皇帝的命令要紧急传达，这时只要早晨从白帝城出发，傍晚就到了江陵，这中间有一千二百里，即使骑乘奔驰的快马，驾着风，也不如船快。
> - 等到春天和冬天的时候，就可以看见白色的急流，碧绿的潭水，回旋的清波，倒映着各种景物的影子。极高的山峰上生长着许多奇形怪状的松柏，山峰间悬泉瀑布飞流冲荡。水清，树荣，山峻，草盛，确实趣味无穷。
> - 每逢初晴的日子或者下霜的早晨，树林和山涧就显出一片清凉和寂静，常常有猿猴在高处拉长声音鸣叫，声音持续不断，显得非常凄惨悲凉，在空荡的山谷里传来猿叫的回声悲哀婉转，很久才消失。所以三峡中渔民的歌谣唱道：“巴东三峡之中巫峡最长，猿猴鸣叫几声凄凉得令人眼泪打湿衣裳。”


## 文章解析

郦道元：南北朝时北魏人，地理学家，文学家。《水经》：我国古代地理著作。《水经注》是郦道元对《水经》的补充修订。在地理、历史、文化等方面有重要价值。许多篇章也是文学性很强的游记散文。

《巫山巫峡》：通过描写巫山巫峡的地理特征、奇异风光，展现了祖国山河的雄奇美丽。


