---
tags:
  - 文学/载体/戏曲
  - 文学/时期/古代/明清
---

# 牡丹亭•惊梦
## 文学常识
### 汤显祖（1550-1616) 

明代戏曲作家。字义仍，号海若，又号若士，晚号茧翁，自署清远道人。临川人（今江西临川）。 
- 
	- 汤显祖虽然也创作过诗文等，但成就最高的还是传奇。
	- 在戏曲史上与关汉卿、王实甫齐名。
	- 他是我国古代继关汉卿之后的又一位伟大的戏剧家，被誉为"中国的莎士比亚"。汤显祖于1616年逝世，终年67岁。这恰好和英国大戏剧家莎士比亚是同一年去世。
- 汤显祖的文学主张： 
	- 思想上反对程朱理学对人们思想的禁锢，大力宣扬个性解放，崇尚真性情，反对假道学。因此
	- 文学上他支持"独抒性灵"的主张，文学创作也坚持"崇尚真性情，反对假道学"的进步思想。

### "临川四梦"

- 《牡丹亭》（游园惊梦）
- 《紫钗记》（鞋儿梦）
- 《邯郸记》（黄粱美梦）
- 《南柯记》（南柯一梦）

四部均以梦为关键。汤显祖最得意，影响最大的当数《牡丹亭》。他曾说："一生四梦，得意处惟在牡丹。"

### 四大爱情戏剧 

- （元）王实甫《西厢记》 张生（君瑞） 崔莺莺
- （明）汤显祖的《牡丹亭》杜丽娘 柳梦梅
- （清）孔尚任的《桃花扇 》侯方域 李香君
- （清）洪升的《长生殿》唐明皇 杨玉环

- 中国四大古典戏剧：《牡丹亭》《西厢记》《窦娥冤》《长生殿》
- 从戏剧形式上看《牡丹亭》属于传奇。

### 明清传奇 

- 明清传奇是以唱南曲为主的长篇戏曲形式，是宋元南戏的进一步发展。
- 剧本体制有许多新的创造，表演艺术在明代中叶以后达到高峰，从而构成中国戏曲繁荣发展的新阶段。
### 明清传奇与元杂剧的区别
明清传奇（南曲）与元杂剧（北曲）相比，规模更宏大，曲调更丰富，角色分工更细致，形式更自由灵活，因此更便于表现生活。（清代称为"昆曲"，唱腔主要是昆山腔）
### 动作
"传奇称"介"：坐介、行介
杂剧称"科"：笑科、打科



《牡丹亭》即《还魂记》或《牡丹亭还魂记》，是汤显祖的代表作，也是我国戏曲史上浪漫主义的杰作。作品通过杜丽娘和柳梦梅生死离合的爱情故事，热情歌颂了反对封建礼教、追求自由幸福的爱情和强烈要求个性解放的精神。

### 《牡丹亭》故事情节

共五十五出。这个故事既曲折离奇又充满了浪漫色彩： 
贫寒书生柳梦梅梦见在一座花园的梅树下立着一位佳人，说同他有姻缘之分，从此经常思念她。
南安太守杜宝之女名丽娘，才貌端妍，长年禁锢在闺楼，从师陈最良读书。
她由《诗经◇关雎》 章而伤春寻春。
一天，与丫环春香游览花园，为妩媚春色 所陶醉。
从花园回来后在昏昏睡梦中见一书生 持半枝垂柳前来求爱，两人在牡丹亭畔幽会。
杜丽娘从此相思缠绵，一病不起。她在弥留之际要求母亲把她葬在花园的梅树下，嘱咐丫环春香将其自画像藏在太湖石底。
其父升任淮阳安抚使，委托陈最良葬女并修建"梅花庵观"。
3年后，柳梦梅赴京应试，借宿梅花观中，在太湖石下拾得杜丽娘画像，发现就是梦中见到的佳人。
杜丽娘魂游后园，和柳梦梅再度幽会。
柳梦梅掘墓开棺，杜丽娘还魂，两人结为夫妻。

杜丽娘乃是古典戏曲中少有的少女形象之一。作为南安太守杜宝的掌上明珠，她的出身决定了她应该成为具有三从四德的贤妻良母的形象，可是在婢女春香的引诱下，她偷偷越出绣房走进花园，在春天大自然的感召下唤醒了她的青春活力，以及心底的那一丝渴望爱情的念头，并在梦中与情郎柳梦梅幽会于牡丹亭畔。 可是面对封建礼教的压迫，现实中她没有办法获得自己的爱情，最终只能郁郁而终。然而其真情感动了天地鬼神，最终还魂而生，在经历了无数坎坷后和柳梦梅终成眷属。 杜丽娘这一人物形象显示出的是人性中浓烈的情，此情让"生者可以死，死可以生"。 美丽聪明的少女，带有贵族小姐普遍的特点，温柔、驯顺、稳重。后为了追求爱情，敢于反抗，敢于斗争，表现了青年男女冲破封建思想束缚的战斗精神。杜丽娘，是中国古代文学史上最有特色的典型。她对爱情执着地追求和对礼教地彻底反对，在古代文学史上叛逆女性的画廊中是最前列的。

柳梦梅是《牡丹亭》的男主人公。是一名典型的封建社会儒家读书人的形象，他与剧中的女主杜丽娘相识于梦中，两人竟然是冒天下之大不韪，幽媾于牡丹亭畔、芍药栏边。杜丽娘因相思成疾郁郁而终，两人再次相见时竟已人鬼殊途，没曾想他们的爱情感动了阎罗判官，使得杜丽娘还魂复生。事情却是一波三折，并没有就此结束。柳梦梅因为出身寒门，与女主人公杜丽娘门不当户不对，所以他们的爱情备受丽娘之父杜宝所反对。哪怕柳梦梅成为了状元也不受杜宝待见，甚至将还魂归来的杜丽娘当做鬼怪附体。最终，众人将此事闹到了金銮殿之上，才由皇帝乾纲独断作出了决定，这才使得有情人终成眷属

杜宝：封建家长制度的代表
陈最良：一个十足的迂腐、庸俗、虚伪、 自私的道学先生
春香：活泼可爱、直率、调皮

《壮丹亭》简介 《游园》选自《牡丹亭》第十出《惊梦》前半部。由六支曲子组成，主要是刻画杜丽娘的内心世界。在她走出深闺之前，她不知道"春色如许"，当她来到园中，领略了"姹紫嫣红"的春色，也就象征着她的青春的觉醒。

如果没有"游园"，杜丽娘就不会受到美好春光的强烈刺激，也就不会做那样离奇的梦，不会有"寻梦"、"写真"、"诘［jie］病"、"闹病"等一系列的戏剧情节。 剧中曲文写得清丽婉约， 意境 高妙。


旦：女主
贴：女配

## 正文

### 第1段

  【商调引子^[宫调名]】【绕池游^[曲牌名]】
  （旦上）梦回莺啭，乱煞年光遍 [^乱煞年光遍]，人立小庭深院。
  （贴[^贴]）炷尽沉烟[^沉烟]，抛残绣线，恁[^恁]今春关情[^关情]似[^似]去年？

[^乱煞年光遍]:到处都是缭乱的春光。
[^贴]:贴旦，次要女角。 ·
[^沉烟]:香料的一种。 ·
[^恁]:怎么 
[^关情]:动心，牵动情怀 . 
[^似]:胜似，超过

［绕池游］（旦）：早晨从梦中醒来，听到黄莺畹转啼叫，我在这小庭深院的闺房中，抬眼外望，到处都是令人眼花缭乱的春光。（贴）：夜里点燃的沉香已烧尽，时已至清晨，丢开绣花剩下的丝线（再无心绣花）。怎么今年春天牵动人心的情绪胜过去年。 思春曲，唱出了少女对禁锢在深闺内院狭窄寂寞无聊生活的厌倦和对春光、青春的向往，胜去年压抑不住青春萌动。

这是游园之前第一曲。这支曲子写杜丽娘对春的关切之情。三春季节，春色撩人，杜丽娘因春感怀。杜丽娘对春天的关情，也是对自己青春的关情。


### 第2段

【乌夜啼^[词牌名 定场白]】
（旦）晓来望断[^望断]梅关，宿妆[^宿妆]残。
（贴）你侧着宜春[^宜春]髻子[^宜春髻子]，恰凭栏。 
（旦）剪不断，理还乱，闷无端[^无端]。
（贴）已分付催花莺燕借春看。
（旦）春香，可曾叫人扫除花径？
（贴）分付了。
（旦）取镜台衣服来。（贴取镜台、衣服上）云髻罢梳还对镜，罗衣欲换更添香。镜台衣服在此。

[^望断]:一直望到尽头，表示望的时间长
[^宿妆]:隔夜的残妆。
[^宜春]:适合春天 
[^无端]:没有端由 
[^宜春髻子]:相传是立春那天妇女的一种发髻装饰，上贴"宜春"字样。


（旦）一早起来就眼色色的望着梅关，一直望到尽头。昨天梳妆的发髻都已散乱，也顾不得梳理，只是发呆的望着 装饰。上贴 
（贴）你凭着栏杆侧着头看了多久了？ 
（旦）这无端的苦闷，剪也剪不断，理也理不清


《乌夜啼》一词作为人物上场的诗，是念白的部分，道白得体，起过渡说明的作用，既写情态又写心情，产生了很好的戏剧效果。作者通过凭栏呆望这一动作，形象地表达杜丽娘对洒满春光的自由天地的憧憬和向往。抒写杜丽娘的情怀，集中在一个"闷"字上。"闷"空虚苦闷，是由伤春引起的，要排遣掉"闷"，就得"借春看"。因此，她吩咐春香，扫除花径。

### 第3段

【步步娇】
（旦）袅[^袅]晴丝[^晴丝]吹来闲庭院，摇漾春如线。停半晌，整花钿，没揣[^没揣]菱花[^菱花]，偷人半面[^{拟人}偷人半面]，迤逗[^迤逗]的彩云[^彩云]偏。
（行介）步香闺怎便[^便]把全身现！ 
（贴）今日穿插的好。

[^袅]:摇曳飘荡 
[^晴丝]:游丝，飞丝，双关"情思"。 
[^没揣]:没想到。 
[^菱花]:指镜子。 
[^偷人半面]:偷看了自己半面 
[^迤逗]:引惹，挑逗 
[^彩云]:指美丽的发卷。 
[^便]:适合，适宜

［步步娇］（旦）：安静寂寥的小院内，在晴朗的天空下，飘飘荡荡着的柳丝飞絮把春天的气氛摇漾出来了。我隔了一会，（内心起了念想），整理头上戴的装饰（下意识地想要出门），不料镜子把我的半个面庞偷偷照进去了，惹得我急忙躲闪把美丽的发髻都梳偏了。（明明是自己照镜子梳妆，却说成镜子偷人半面，表现了想打扮又怕人笑话的娇羞状态）。一向只在闺房走动的我今日怎好抛头露面出去呢？（内心有矛盾，可见平日家教严，受约)

第二支曲，承上曲末句而来的写杜丽娘对镜试妆的心理活动。春光袅晴丝，合乎人物身份、性格、观察仔细。本曲写出了一个娇滴滴的少女在春光的招引下含情脉脉的微妙心理。娇羞之情，溢于言表。

### 第4段

【醉扶归】
（旦）你道翠生生[^翠生生]出落[^出落]的裙衫儿茜[^茜]，艳晶晶花簪八宝填[^艳晶晶花簪八宝填]，可知我常一生儿爱好是天然[^爱好是天然]。恰三春好处[^三春好处]无人见，不提防[^不提防]沉鱼落雁鸟惊喧，则怕的羞花闭月花愁颤。 
〔贴〕早茶时了，请行。
〔行介〕你看：“画廊金粉半零星，池馆苍苔一片青[^画廊金粉半零星。池馆苍苔一片青]。踏草怕泥[^泥]新绣袜，惜花疼煞小金铃[^踏草怕泥新绣袜，惜花疼煞小金铃]。”
〔旦〕不到园林，怎知春色如许[^如许]！

[^翠生生]:极言色彩鲜艳
[^出落]:衬托出
[^茜]:红色
[^艳晶晶花簪八宝填]:镶着各种宝石光闪闪的簪子；八宝：泛指各种珍宝；填：镶嵌；
[^爱好是天然]:意为爱美是天性使然。 ·
[^三春好处]:{夸张}美丽的春光，比喻自己青春貌;美
[^不提防]:没料到 
[^泥]:{名词用作动词}玷污 
[^如许]:如此

（旦）你说我穿着红色的裙衫多么艳丽光彩，颈上各色珍宝嵌饰的花簪多么光彩夺目，可知我爱美是我的天性。可惜我的青春美貌似那庭院中的美好春景无人能见。我这青春美貌可谓是"沉鱼落雁""羞花闭月"又有谁来赏识呢！（盛装出游，心情兴奋。少女向往自由美好的个性得到展现）

·画廊金粉半零星。池馆苍苔一片青。踏草怕泥新绣袜，惜花疼煞小金铃 。

[^画廊金粉半零星。池馆苍苔一片青]：曲曲折折的回廊上的绘画已经随着岁月的流失都剥落大半，池塘边的楼阁前的青苔却茵茵成片。 
[^踏草怕泥新绣袜，惜花疼煞小金铃]：新雨后的草地一片泥泞，崭新的鞋袜舍不得践踏。看着被雨打下的落花，非常的心痛，怜惜。

."惜花"句：《开元天宝遗事》载，宁王惜花，以红丝串起金铃系在花梢上，有鸟鹊飞来，即拉铃驱之。这里设想


第三曲写杜丽娘梳妆完毕，春香夸她打扮得好而引出丽娘顾影自怜的那种神态以及青春美好却又无人赏识孤单情怀。也是下面感春伤怀的重要心理基础


### 第4段

【皂罗袍】
（旦）原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家[^谁家]院！恁般景致，我老爷和奶奶再不提起。
（合）朝飞暮卷，云霞翠轩；雨丝风片，烟波画船，锦屏人[^锦屏人]忒^[太]看的这韶光[^韶光]贱！
〔贴〕是[^是]花都放了，那牡丹还早。

[^谁家]：哪一家 .
[^锦屏人]：一说深闺中人，包括自己再游园 前，一说指封建家长 
[^韶光]：美好的春光
[^是]：凡是，所有的

原来园子里百花盛开，姹紫嫣红，无人赏识，都付与了破败的废井塌墙，（无人修缮）。这样美好的春天、宝贵的时光如何读度过呢？使人欢欣愉悦的事究竟什么人家才有呢？（不是总能随人愿）。就象我家院子这般好春景， 老爷、太太从未提起。（合）雕梁画栋，飞阁流丹，碧瓦亭台，如云霞一般灿烂绚丽；和煦的春风夹带着蒙蒙细雨，烟波浩渺的春水中浮般动着美丽的游艇。封建家长把美好春光看得太卑贱了

写杜丽娘步入后园，开始了全曲的第二部分。心情突变的转折，心灵震颤。最后句意境绚丽、迷惘辽阔，但杜丽娘不可及，衬托可怜，笼中鸟。
这几句唱词集中表现了心情由喜转悲：原来"姹紫嫣红"都付于"断井颓垣"。感情波澜，又惊又喜，但想到这无边烂漫春景白白浪费，不由生悲，接下来由触景生情转为直抒胸臆，想到自己的身世、遭遇以后，无限哀怨。这支曲子是作者惊才绝艳之作，历来传唱不衰。



### 第5段

【好姐姐】
（旦）遍青山啼红了杜鹃[^啼红了杜鹃]，荼蘼[^荼蘼]外烟丝[^烟丝]醉软[^醉软]。春香呵，牡丹虽好，他春归怎占的先！
（贴）成对儿燕莺呵！
（合）闲凝眄[^凝眄]，生生燕语明如剪[^剪]，沥沥[^沥沥]莺歌溜的圆。 
〔贴〕这园子委实[^委实]观之不足[^观之不足]也。〔旦〕提他怎的！〔行介〕

[^啼红了杜鹃]：开满红色的杜鹃花。悲剧特征 ，啼血
[^荼蘼]：茶花。
[^烟丝]：游丝
[^醉软]：娇柔无力的样子
[^凝眄]：注视；眄：斜视 
[^剪]：剪刀声。
[^沥沥]: 象声词，鸟叫声，形容莺的叫声清脆.8．
[^委实]：实在是
[^观之不足]：看不厌

（旦）青山开遍了红艳的杜鹃，晚春的游丝如烟似云。春香呵，那牡丹尽管天姿国色，可春将归去，它还未开放，（以花喻人花有花期，人有青春期，睹花思己，如花美眷、颜色如花命若一叶。又以鸟衬人）（贴）看，成对的莺燕。（合）：悠闲地注视着这双飞双宿的鸟儿，听着这明快清脆、圆润动听的鸟叫声……（心中忽生怨恨之情，人活在这世上还不如鸟儿自由、快活）

第五支曲进一步抒写杜丽娘惆怅的情怀。牡丹未放、"成对儿莺燕"更触发了她复杂的心绪。哀乐相依，欢快中又带着凄凉，哀叹美丽青春被耽搁。

### 第6段

【隔尾】
（旦）观之不足由他缱，便赏遍了十二亭台是枉然。到不如兴尽回家闲过遣。〔作到介〕〔贴〕“开我西阁门，展我东阁床。瓶插映山紫，炉添沉水香。”小姐，你歇息片时，俺瞧老夫人去也。〔下〕

既然春香看不够，由她留恋吧。可就是园中所有的景物都看遍了也是枉然，还不如回房去消磨时光，打发日子（怨而伤感）

最后一曲，准确地展示了杜丽娘陡然跌落的心境，在一阵无可奈何的"枉然"哀叹中结束了游园，使杜丽娘内心的情感痛苦从向往和自悲自怜中幡然猛醒而达到饱和，为下半出的《惊梦》作了铺垫。


## 赏析


以上三支曲子，主要写游园前。人物的动作、神态以及景语的点染来写，刻画杜丽娘的心理活动。（找出修辞手法） 

先写孤锁深院，韶华虚度，春光撩人；再写对镜梳妆 ，欲行又止，顾影自怜，情丝摇曳。

- 双关：晴丝； 
- 比喻：春如线 彩云 三春好处 ．
- 拟人：没揣菱花 偷人半面 ．
- 夸张：沉鱼落雁鸟惊喧，羞花闭月花愁颤 ·
- 用典：沉鱼落雁  羞花闭月 ．
- 对偶：沉鱼落雁鸟惊喧，羞花闭月花愁颤 · 

接下来写在春香陪同下来到后花园，戏也进入游园部分。杜丽 娘见到满园春色，不禁发出了"不到园林，怎知春色如许"的深沉感慨。


后三支曲子 ·是游园的主要部分，它或者是寓情于景，或者是直接抒情，极为细致的刻画了女主人公的心理层次：惊诧、感叹、幽叹、哀怨。."游园"只是一个小小片段，但它喊出了封建社会被压抑女子的心声，在那有情难诉的时代，游园的主题就具有强烈的时代意义了。也正因如此，它在那些呻吟于封建礼教重压之下的广大青年女性的心中，也引起了强烈的反响共鸣。


后三支曲子 ·是游园的主要部分，它或者是寓情于景，或者是直接抒情，极为细致的刻画了女主人公的心理层次：惊诧、感叹、幽叹、哀怨。."游园"只是一个小小片段，但它喊出了封建社会被压抑女子的心声，在那有情难诉的时代，游园的主题就具有强烈的时代意义了。也正因如此，它在那些呻吟于封建礼教重压之下的广大青年女性的心中，也引起了强烈的反响共鸣。


### 内容赏析
［绕池游］ 思春曲，唱出了少女的苦闷、彷徨。 
［步步娇］ 迎春曲，写出少女对春光的向往、矜持和自我欣赏。 
［醉扶归］ 伤春曲，感叹美貌无人欣赏，青春将逝的悲伤
［皂罗袍］ 面对美好的春光，青春已觉醒的杜丽娘性格发展。表现了追求幸福的苦闷，仍是一首伤春曲。
［好姐姐］ 自喻、渲染、反衬。 
［隔尾］ 对比，为下文的惊梦作感情上的铺垫。


### 【皂罗袍】历来广被吟咏（惊世之才） 

1. 音韵美：ian/uan一韵到底，宛如一泓清泉流动，鸣响着冷冷的韵调，给人以明快的美的享受；对比、整齐、用典等用了一系列近似对偶的句型，如"姹紫嫣红"对"断井颓垣";"良辰美景"对"赏心乐事"。这一组组对比，既有力地渲染了情和景的矛盾，突出主人公的复杂微妙心理；而且使句式整齐华美，语言绮丽典雅，富于音乐美。
2. 景美：描绘了一幅怎样的景图？ 这支曲子描绘了一幅姹紫嫣红、景色 宜人的春景图，富于诗情画意。
3. 情美：面对此景，少女心事如何？（景美却情伤，反衬手法）这支曲子表达了杜丽娘怎样的思想情感。由喜转悲 

这几句唱词集中表现了心情由喜转悲：原来"姹紫嫣红"都付于"断井颓垣"引起的感情波澜：看到烂漫春景杜丽娘又惊又喜，但想到这无边烂漫春景白白浪费，不由生悲，接下来由触景生情转为直抒胸臆，想到自己的身世、遭遇，如花的青春年华禁锢在在深闺寂寞生活中消逝以后，引起无限哀怨。这支曲子是作者惊才绝艳之作，历来传唱不衰。

在这绮丽如画的游园场面里，杜丽娘年轻貌美，打扮俏丽，含情脉脉，顾影自怜。她缓缓步入花园，顿感美好的自然景色，与幽禁的深闺生活迥然不同，自己一向辜负了韶光年华。面对着姹紫嫣红的百花与断井颓垣的残景而形成的鲜明对照，她不由得思绪万千，益增惆怅。春光如此烂漫明媚，燕语莺声如此动听，更诱发了她内心深藏的春情，引起了她对年华在深闺寂寞生活中淡淡消逝的叹惜，唤醒了她青春的觉醒，这巧妙地把抒情与写景结合在一起，情景交融，委曲地透露了这个少女爱情的苦闷，展现了心理活动和境界美，富有诗情画意。

### 杜丽娘形象分析

杜丽娘这一人物形象，集中反映了当时社会中封建礼教对青年一代的残酷扼杀，以及在这种扼杀之下青年男女渴望冲破封建藩笼追求自由爱情的强烈愿望，表现了反对封建主义，特别是"崇尚真性情，反对假道学"的启蒙主义的进步思想。杜丽娘对自己青春美貌被埋没以及爱美天性被禁锢的悲忿倾诉，以及她对美好生活的热切向往，深刻揭露和抨击了封建礼教的罪恶，带有强烈的要求个性解放的思想特征与时代特点。

### 艺术特色 
一、《牡丹亭》艺术上的最大特色是浪漫主义。 首先通过"梦而死"、"死而生"的幻想情节表现了理想和现实的矛盾。杜丽娘所追求的理想在当时的现实环境里几乎是不可能实现的；可是在梦想、幻游的境界里，她终于摆脱了礼教的束缚，实现了梦寐以求的愿望。

二、寓情于景，情景交融的艺术特色 · 作品将春景与春情结合得天衣无缝，含蓄委婉。 · 如"袅晴丝吹来闲庭院，摇漾春如线",明写春景，暗写春情，寓春情于春景，情景水乳交融。

三、语言特色 . 全文语言清丽典雅，化用了许多前人词句，富有情采 ·重内容而不死守格律，参错丽语，绮丽缤纷而不失含蓄蕴藉。