# 模板语法概述

Vue 使用一种基于 HTML 的模板语法，能够声明式地将其组件实例的数据绑定到呈现的 DOM 上。

## 文本插值

```html
<span>Message: {{ msg }}</span>
```

使用的是“Mustache”语法 (即双大括号)，双大括号标签会被替换为相应组件实例中 `msg` 属性的值。同时每次 `msg` 属性更改时它也会同步更新。

## 原始 HTML 插值

```html
<p>
  Using v-html directive: 
  <span v-html="rawHtml"></span>
</p>
```

`span` 的内容将会被替换为 `rawHtml` 属性的值，插值为纯 HTML——数据绑定将会被忽略。

> 注意1：不能使用 `v-html` 来拼接组合模板，应当使用组件作为 UI 重用和组合的基本单元。

> 注意2：在网站上动态渲染任意 HTML 容易造成 XSS 漏洞，**永远不要**使用用户提供的 HTML 内容。

## 属性绑定

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

- v-bind 将元素的 id属性 与组件的 dynamicId 属性保持一致。

> 注意：如果绑定的值是 null 或者 undefined，那么该 attribute 将会从渲染的元素上移除。

### 属性绑定简化写法

- 适用版本：3.4+

```html
<div :id="dynamicId"></div>
```

```html
<!-- 与 :id="id" 相同 -->
<div :id></div>

<!-- 这也同样有效 -->
<div v-bind:id></div>
```

- 如果 属性 的名称与绑定的 js 值的名称相同，可以省略 属性 值

### 绑定一个布尔值属性

```html
<button :disabled="isButtonDisabled">Button</button>
```

- 当 isButtonDisabled 为真值或一个空字符串 (即 `<button disabled="">`) 时，元素会包含这个 disabled attribute。
- 而当其为其他假值时 attribute 将被忽略。

### 动态绑定多个值
```html
<div v-bind="objectOfAttrs"></div>
```

```js
data() {
  return {
    objectOfAttrs: {
      id: 'container',
      class: 'wrapper'
    }
  }
}
```

## 使用 JavaScript 表达式

```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div :id="`list-${id}`"></div>
```

- 在数据绑定中支持完整的 JS 表达式

> 注意：JavaScript 表达式只能包含单个表达式，不能包含语句 (例如 if 语句或 for 循环)。

- 调用函数
```html
<time :title="toTitleDate(date)" :datetime="date">
  {{ formatDate(date) }}
</time>
```

- 受限的全局访问：模板中的表达式仅能访问显示全局对象列表，可以在`app.config.globalProperties`添加到显示列表

## vue指令

- 定义：指令是带有`v-`前缀的特殊html属性，期望值为一个 JavaScript 表达式
!../../attachment/Pasted image 20240423084447.png](../../attachment/Pasted%20image 20240423084447.png)

### 参数 Arguments
- 定义：某些指令会需要一个“参数”，在指令名后通过一个冒号隔开做标识。
- 示例
```html
<a v-bind:href="url"> ... </a>
<!-- 简写 -->
<a :href="url"> ... </a>
```

### 动态参数
- 定义：指令参数上也可以使用一个 JavaScript 表达式
- 示例
```html
<!--
注意，参数表达式有一些约束，
参见下面“动态参数值的限制”与“动态参数语法的限制”章节的解释
-->
<a v-bind:[attributeName]="url"> ... </a>

<!-- 简写 -->
<a :[attributeName]="url"> ... </a>
```
- 值的限制：值应当是一个字符串，或者是`null`
- 语法的限制：不能出现空格和引号，复杂运算建议用计算属性

### 修饰符 Modifiers
- 定义：修饰符是以点开头的特殊后缀，表明指令需要以一些特殊的方式被绑定。
- 示例
```html
<form @submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

# vue 属性
## `v-html`

- 作用：将元素替换为可解析的html

## `v-bind`

- 作用：绑定一个可以替换的属性
- 用法
```html
<div :id="val"></div>
<div v-bind:id="val"></div>
```

## `v-if`

- 作用：基于表达式的值的真假来移除/插入该元素

