# 数组

数组：同种变量的集合，每个元素相当于简单变量，存储空间连续，大小和个数在定义时确定不可更改
- ==数组名：数组在内存中的首地址==
- 随机存取特性


> [!warning] 注意
> - C语言不做越界检测
> - 数组不能整体输入或整体输出
> - 只能对其数组元素进行输入和输出


## 一维数组

一维数组：通过`[]`进行定义和访问
### 一维数组格式
#### 定义格式

定义格式：`<数据类型> 数组名[数组大小]`

```c
int a1[6];
```

#### 初始化列表定义格式

初始化数组：`<数据类型> 数组名[]={初始值1,初始值2,...}`
- 数组大小=初始值列表数量

```c
int a2[]={1,3,4,5}; //大小为4
```


带数组大小的初始化数组：`<数据类型> 数组名[数组大小]={初始值1,初始值2,...}`
- 数组大小要和初始值列表数量一致
- 如果初始列表数量小于数组大小
	- 非静态存储：其余值不确定
	- 静态存储：其余值默认为0

```c
int a1[2]={1,3}; // 举例
```
#### 访问格式
访问格式：`数组名[偏移量]`，通过数组名和偏移量进行访问

```c
int arr[6];
arr[0]=0; // 访问第一个（偏移为0）元素
// arr[6]; // 访问越界，
```
### 设计举例

编写程序，计算出fibonaci数列前20项的值，将计算结果保存到数组FBNC中。并将其输出到屏幕上，每行5项，一共4行。

```c
int res[20];
res[0]=0;
res[1]=1;
for(int i=2;i<20;i++){
	res[i]=res[i-1]+res[i-2];
}

for(int i=0;i<20;i++){
	printf("%d %d",i,res[i]);
}
```


## 二维数组

二维数组
- 内存中的存放顺序：按行优先，先行后列，存完一行再存一行

设有一个m×n的二维数组`a[m][n]`，`a[i][j]`在数组中的位置为：$i \times n + j + 1$;

数组`a[4][3]`:
$$
a[4][3] = \begin{bmatrix}
a_{00} & a_{01} & a_{02} \\
a_{10} & a_{11} & a_{12} \\
a_{20} & a_{21} & a_{22} \\
a_{30} & a_{31} & a_{32}
\end{bmatrix}
$$
则：元素$a_{21}$在数组中的排列位置为：$2 \times 3 + 1 + 1 = 8$，即$a_{21}$在存储序列中排在第8位

### 二维数组格式


### 定义格式

定义格式：`<数据类型> 数组名[行数][列数]`

```c
int arr[10][9] // 定义10行9列的元素
```


### 初始化格式

逐行初始化

```c
int a1[4][3]={{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9},{10,11,12}};
```

部分行初始化
```c
int a2[4][3]={1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12};
```

缺省初始化：只能缺省行

```c
int a3[][3]={{1,2,3},{4,5,6},{7,8,9},{10,11,12}};
```

部分初始化

```c
int a4[4][3]={1,2,3,4,5,6,7};
int a5[4][3]={{1,3},{4,5},{7,8,9},{10,11,12}};
```

全部初始化

```c
int a6[3][4]={0};
```

## 二维数组设计

定义一个二维数组`a[3][4]`输入数值并输出全部数组的元素。
```c
#include <stdio.h>
int main(){
    int i,j;
    int a[3][4];
    printf("Please input value of a (a[0][0]~a[2][3]):\n");
    for (i=0;i<3;i++){
        for (j=0;j<4;j++){
            scanf("%d",&a[i][j]);
        }
    }
    printf("The value of a is:\n");
    for (i=0;i<3;i++){
        for (j=0;j<4;j++){
            printf("a[%d][%d]=%d\t",i,j,a[i][j]);
        }
        printf("\n");
    }
    return 0;
}
```

## 字符数组

字符数组：若干有效字符的序列，用双引号`"`括起来。
C语言中的字符串可以包括字母、数字、专用字符、转义字符等。
- 举例：Eg:`"Hello"`、`"C_Language"`、`"ax+b=c"`都是合法的字符串
- C语言没有字符串变量
- C语言程序中处理字符串，要借用字符数组来完成
- 将字符串的每一个字符保存在一个字符型数组中，以 `'\0'` 结束

### 格式

#### 定义后赋值

字符数组的初始化：用char类型数据初始化字符数组

```c
char ch[12];
ch[0]= 'H'; ch[1]= 'e'; ch[2]= 'l'; ch[3]= 'l';
ch[4]= 'o'; ch[5]= ' '; ch[6]= 'w'; ch[7]= 'o';
ch[8]= 'r'; ch[9]= 'l'; ch[10]= 'd'; ch[11]= '!';
```

#### 初始化

```c
char ch[12]= { 'H', 'e', 'l', 'l', 'o', ' ', 'w', 'o', 'r', 'l', 'd', '!'};
char ch[12]= { 'H', 'i', ' ', 'w', 'o', 'r', 'l', 'd', '!'};
char ch[]= { 'H', 'e', 'l', 'l', 'o', ' ', 'w', 'o', 'r', 'l', 'd', '!'};
```

用字符串常量初始化字符数组

```c
char ch1[14]={"Programming!"};
char ch1[14]="Programming!";
char ch2[]={"Programming!"};
char ch2[]="Programming!";
```

### 设计
字符数组的输出

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int i;
    char ch[12]={'H','e','l','l','o',' ','w','o','r','l','d','!' };
    for(i=0;i<12;i++){
        printf("%c",ch[i]);
    }
    printf("\n")
    char str_a[10],str_b[10];
    scanf("%s%s",str_a,str_b)
    printf("%s\t%s\n",str_a,str_b);
    
    gets(str_a);
    puts(str_a);
    return 0;
}
```

编写程序，从键盘输入一组字符串，长度不超过80个字符，以结束标志为输入结束。将该字符串的字符反向输出到屏幕。假如输入的字符串为"abcdefg"，则输出结果为"gfedcba"。

```c
void backwards(char s[],int index){
	
}
```

### 相关函数

#### 输入函数

scanf()函数：不能完整地读入含有空格、制表符等字符的字符串
- 使用scanf函数输入字符串时需注意
- 输入的字符串中不能包含有空格
- 输入字符串时两边不要用双引号括起来

假如有：
```c
char name[9] ;
scanf("%s", name);
```
- 若有输入：`China word`
- 结果：只把“China”作为字符串输入了数组。
- 注意：`name[6]`~`name[8]`的值未知



gets()函数：可读入包括有空格、制表符等全部字符。以换行符作为结束

常用的字符串处理库函数有：
#### 字符串拷贝函数strcpy

C语言提供的字符串处理库函数，主要放在头文件中。

字符串拷贝函数strcpy：将一个字符串复制到一个字符数组中。
- 例如：strcpy(name1, "Apple");
- 作用：将字符串复制到数组name1中，并在串尾加上结束标志
- 位置：string.h


#### 字符串连接函数strcat
字符串连接函数strcat：字符串连接。
- 语法形式：strcat(name1, name2);
- 其中name1，name2均为数组。
- 结果：将name2中的内容连同结束符连接到name1数组的后面。去掉name1中原有的结束标志
#### 字符串比较函数strcmp

字符串比较函数strcmp：比较两个字符是否相同。
- 语法形式：strcmp(字符串1,字符串2);
- 如果字符串1=字符串2，则函数值为0；
- 如果字符串1>字符串2，则函数值为一个正整数；
- 如果字符串1<字符串2，则函数值为一个负整数。
#### 大小写字母转换函数
大小写字母转换函数：把字符串中的大写字母改成小写，或把小写改成大写

大写转小写
- 非标准库函数：strlwr(name);// 
- 标准库函数tolower(‘A’)

小写转大写
- 非标准库函数`strupr(name)`; 
- 标准库函数`toupper('a')`

