# 信息安全的基本知识

## 信息安全
**信息安全**：信息的*完整性、可用性、保密性和可靠性*，是一门以人为主，涉及技术、管理和法律的综合学科，同时还与个人道德意识等方面紧密相关
- 完整性：只允许授权用户修改
- 可用性：授权用户能使用
- 保密性：只允许授权用户查看
- 可靠性：按规定完成功能

## 掌握信息安全的基本要素
**信息安全**：包括四大要素：*技术、制度、流程和人*。合适的标准、完善的程序、优秀的执行团队，是一个企业单位信息化安全的重要保障。技术只是基础保障，技术不等于全部，很多问题不是装一个防火墙或者一个杀毒软件就能解决的。制定完善的安全制度很重要，而如何执行这个制度更为重要
- 信息安全＝先进技术＋防患意识＋完美流程＋严格制度＋优秀执行团队＋法律保障

## 信息安全面临的威胁和风险
### 人为攻击
**人为攻击**：又分为偶然事故和恶意攻击两种。
#### 偶然事故
**偶然事故**：虽然没有明显的恶意企图和目的，但它仍会使信息受到严重破坏

#### 恶意攻击
**恶意攻击**：是有目的的破坏，分为被动攻击和主动攻击两种
- *被动攻击*：在不干扰网络信息系统正常工作的情况下，进行侦收、截获、窃取、破译和业务流量分析及电磁泄漏等
- *主动攻击*：以各种方式有选择地破坏信息，如修改、删除、伪造、添加、重放、乱序、冒充、制造病毒、拒绝服务(DDoS)等。

### 安全缺陷

**安全缺陷**：如果网络信息系统没有任何安全缺陷，那么人为攻击者即使本事再大也不会对网络信息安全构成威胁。所有的网络信息系统都不可避免地存在着一些安全缺陷。有些安全缺陷可以通过努力加以避免或者改进，但有些安全缺陷是各种*折衷必须付出的代价*

### 软件漏洞
**软件漏洞**：由于软件程序的复杂性和编程的多样性，在网络信息系统的软件中很容易有意或无意地留下一些不易被发现的安全漏洞。软件漏洞同样会影响网络信息的安全

### 结构隐患

**结构隐患**：一般指网络拓扑结构的隐患和网络硬件的安全缺陷。网络的拓扑结构本身有可能给网络的安全带来问题。作为网络信息系统的躯体，网络硬件的安全隐患也是网络结构隐患的重要方面。

### 线缆连接威胁
**线缆连接威胁**：窃听、拨号进入、冒名顶替

### 信息诈骗
**信息诈骗**：指纹、虹膜

## 保障信息安全的措施
### 养成良好的安全习惯

**养成良好的密码设置习惯**：尽量做到不同的系统和资源使用不同的密码；保证密码的长度和复杂度，定期修改密码。安全使用电子邮件，对有疑问或者来历不明的邮件，不要查看、不回复。在个人计算机上安装个人防火墙，企业计算机上安装防病毒软件

### 加强网络道德建设
**计算机网络道德**：用来约束网络从业人员的言行，指导他们的思想的一整套道德规范

### 完善信息安全政策与法规

- 1994年2月颁布的《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》是我国的第一个计算机安全法规，也是我国计算机安全工作的总纲
- 世界上第一部计算机安全法规，是瑞典1973年颁布的《数据法》

### 运用信息安全技术
**信息安全技术**：密码技术、防火墙技术、虚拟专用网技术、病毒与反病毒技术以及其他安全保密技术

>[!faq]+ 例题1，以下Internet应用中违反《计算机信息系统安全保护条例》的是(A) （单选）
> - A．侵入网站获取机密
> - B．参加网络远程教学
> - C．通过电子邮件与朋友交流
> - D．到CCTV网站看电视直播解析

>[!faq]+ 例题2."口令"是保证系统安全的一种简单而有效的方法。一个好的"口令"应当(BD)（多选）
> - A．只使用小写字母
> - B．混合使用字母和数字
> - C．不能让人轻易记住
> - D．具有足够的长度

>[!faq]+ 例题3.Windows 10操作系统在逻辑设计上的缺陷或错误称为(C)（单选）
> - A．系统垃圾
> - B．系统补丁
> - C．系统漏洞
> - D．木马病毒

>[!faq]+ 例题4．下列行为更容易导致个人信息泄漏的是(D)（单选）
> - A．不接受陌生人加好友
> - B．直接删除邮箱中的不明邮件
> - C．从官方网站下载 APP
> - D．随意点击好友发来的链接

>[!faq]+ 例题5.(B)是用来约束网络从业人员的言行，指导他们的思想的一整套道德规范。（单选）
> - A．网站建设能力
> - B．计算机网络道德
> - C．信息技术
> - D．软件系统开发能力

>[!faq]+ 例题6．信息安全所面临的威胁来自于很多方面。这些威胁大致可分为(CD) （多选）
> - A．不可防范的
> - B．可防范的
> - C．自然威胁
> - D．人为威胁

>[!faq]+ 例题7．计算机显示器产生的电磁辐射，可以被窃收装置接受并显示出来。√（判断）

>[!faq]+ 例题8．在互联网时代，指纹、虹膜都可能被犯罪分子用来实施诈骗。√（判断）
