# 信息伦理及相关法律法规

## 信息伦理
信息伦理(信息道德)：是指涉及信息开发、信息传播、信息的管理和利用等方面的伦理要求、伦理准则、伦理规约，以及在此基础上形成的新型的伦理关系。是调整人们之间以及个人和社会之间信息关系的行为规范的总和
- 信息伦理的层次：信息道德意识、信息道德关系、信息道德活动

### 信息道德意识 
信息道德意识：是信息伦理的第一个层次，是信息道德行为的深层心理动因。集中地体现在信息道德原则、规范和范畴之中
- 包括与信息相关的道德观念、道德情感、道德意志、道德信念、道德理想等。

### 信息道德关系
信息道德关系：是信息伦理的第二个层次，这种关系建立在一定的权利和义务的基础上，并以一定信息道德规范形式表现出来。成员之间的关系是通过大家认同的信息道德规范和准则维系的。是一种特殊的社会关系，是被经济关系和其他社会关系所决定、所派生出的人与人之的信息关系。
- 包括个人与个人的关系、个人与组织的关系、组织与组织的关系
- 例如，对于联机网络条件下的资源共享，网络成员既有共享网上信息资源的权利（尽管有级次之分），也要承担相应的义务，遵循网络的管理规则

### 信息道德活动
信息道德活动：是信息伦理的第三个层次，信息道德行为即人们在信息交流中所采取的有意识的经过选择的行动。根据一定的信息道德规范对人们的信息行为进行善恶判断即信息道德评价。按一定的信息道德理想对人的品质和性格进行陶就是信息道德教育。信息道德修养则是人们对自己的信息意识和信息行为的自我解剖、自我改造。
- 包括信息道德行为、信息道德评价、信息道德教育和信息道德修养等。

## 隐私保护及辨别虚假信息的方法
### 隐私保护
隐私保护是指个人或集体等实体不愿意被外人知道的信息得到应有的保护。

### 辨别虚假信息的方法

#### 信息资源来源是否正规
辨别网络中虚假信息的一个很有效的途径就是辨别这些信息的来源渠道是否正规，如政府官方网站、专业机构官方网站、权威机构官方网站等发布的信息属于正规的，可信度比较高。

#### 信息资源价值取向是否符合主流价值观
判断网络信息资源是否是不良信息的另一个方式就是将其价值观与当前社会主流价值观进行对比，看其是否与主流价值观相违背，如果违背，那么就属于不良信息。

#### 信息资源的时效性
网络中存在一些信息，它们不一定是恶意信息，却因为时代的发展而被摒弃了。例如，一些政策法规十年前是一种说法，后面因为社会的进步，该说法被摒弃了，但是十年后还有人在宣传，这种信息也属于不良信息。

### 信息社会法律法规和道德准则

#### 道德意识的模糊
道德意识的模糊主要表现在网络世界与现实世界的界限不明确，网络匿名导致自律意识减弱，网络的虚拟性导致责任意识减弱和经济利益驱动下诱发网络犯罪

#### 道德行为的失范

道德行为的失范：知识产权和财富安全的伦理问题、隐私保护的伦理问题、滥用言论自由的道德问题、道德行为的约束变弱

#### 道德情感的变异

道德情感的变异：互联网上充斥着各种媒体发布的虚假欺诈、低俗信息，违背了中华民族的传统文化和社会公德。主要通过文字、图片、音频和视频的方式传播，垃圾邮件和垃圾信息中就包含这些内容。它们对互联网的危害很大，严重影响人们的身心健康，破坏市场经济秩序和社会管理秩序

#### 道德观念的混乱

道德观念的混乱：道德观念冲突的范围广，随着网络信息技术的发展，道德观念冲突频繁
- 道德观念混乱的原因：网络社会是开放和自由的，任何人、任何组织都可以在互联网上发表个人观点。在网络社会中，人们的道德观念混乱

### 信息化社会的法律法规和道德准则

法律是解决信息化带来的问题的强硬措施，对构建良好的网络环境具有重要的作用，但号召网民遵守相应的法律法规，共同维护网络安全，树立正确的道德观念也非常重要。

- 1994年2月，第一部涉及计算机信息安全的法规《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》颁布
- 1997年，修订了《中华人民共和国刑法》，专门规定了非法入侵计算机信息系统罪和破坏计算机信息系统罪。
- 2000年12月，第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》，进一步明确了利用互联网危害国家安全和社会稳定的犯罪等
- 2005年9月，《互联网新闻信息服务管理规定》开始实施
- 2006年4月，中国互联网协会发布了《文明上网自律公约》，
- 2006年5月，国务院颁布了《信息网络传播权保护条例》
- 2013年8月，国家互联网信息办公室倡导全国互联网从业人员、网络名人和广大网民坚守"7条底线"，营造健康向上的网络环境，积极传播正能量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出贡献
- 2015年6月，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议审议了《中华人民共和国网络安全法（草案）》，从保障网络产品和服务安全、保障网络运行安全、保障网络信息安全等方面进行了具体的制度设计。

#### 《文明上网自律公约》
《文明上网自律公约》：号召广大网民文明办网、文明上网，共同相应的法律法规，共同维护网络安全，树立正确的道德观念也非常重要。抵制一切破坏网络文明、危害社会稳定妨碍行业发展的行为，在以积极态度促进互联网健康发展的2012年4月，中国互联网协会发布了《中国互联网协会抵制网络谣言倡议书》，倡导全国互联网业同时，也要承担起应负的社会责任。界加强对网站从业人员的职业道德教育，依法保护网民使用网络的权利，加强对网站内容的甄别和理，对明显的网络谣言及时主动删除等

#### "7条底线"

"7条底线"：法律法规底线、社会主义制度底线、国家利益底线、公民合法权益底线、社会公共秩序底线、道德风尚底线和信息真实性底线。

## 树立正确的职业理念 

### 职业行为自律

- 坚守健康的生活情趣
- 培养良好的职业态度
- 秉承端正的职业操守
- 尊重他人的知识产权
- 规避产生个人不良记录

### 自主可控技术
自主可控技术：是依靠自身研发设计，全面掌握产品核心技术，实现信息系统从硬件到软件的自主研发、生产、升级、维护的全程可控。是核心技术、关键零部件、各类软件全部国产化，自己开发、自己制造，避免受制于人。是国家信息化建设的关键环节，是保护信息安全的重要目标之一，在信息安全方面意义重大。

#### 自主可控的信息技术底层架构和标准的具体特征

##### 技术自主创新能力
技术自主创新能力：自主可控的信息技术底层架构和标准必须建立在国家自主创新能力的基础上。国家或组织在信息技术研发领域必须拥有强大的技术研发团队和创新机制，能够不断推动信息技术的发展和突破，实现自主掌控。

##### 完全符合国家安全标准
完全符合国家安全标准：自主可控的信息技术底层架构和标准必须完全符合国家的安全标准和法律法规要求，确保信息系统的安全可靠运行。

##### 可持续发展和更新迭代
可持续发展和更新迭代：自主可控的信息技术底层架构和标准必须具备可持续发展和更新迭代的能力，能够适应信息技术发展的变化和需求，随时进行技术升级和更新。