---
tags:
  - 文学/载体/语录
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 孟子•许行
## 课文背景

## 正文

- 有为^[研究]神农之言^[学说]者^[……的人]许行，自楚之滕，踵^[{动}脚后跟]门^[走到门前]而告文公曰：“远方之人闻君行仁政，愿受一廛^[一户人家地方所住的]而为氓^[别国迁来的人]。”文公与^[给]之^[{代}他]处^[处所]，其徒^[门徒]数十人，皆衣^[{动}穿]褐^[贫穷人所穿的粗麻衣服]，捆^[砸]屦^[做鞋]织席以为食^[以此为生]。
- 陈良之徒陈相与其弟辛，负耒^[农具]耜^[锹]而自宋之^[去往]滕，曰：“闻君行圣人之政^[政治主张]，是亦圣人也，愿为圣人氓^[百姓]。”陈相见许行而大悦，尽弃其学^[学的内容]而学^[学习]焉^[{兼}于之]。
- 陈相见孟子，道许行之言曰：“滕君则^[是]诚^[确实]贤君也；虽然^[虽然如此]，未闻道^[治国之道]也。贤^[贤君]者与民并^[一起]耕而食，饔飧^[早晚饭]而治。今也滕有仓廪^[粮食仓库]府库^[藏财帛的地方]，则^[{连}那么]是厉^[损害]民而以自养^[供养自己]也，恶^[哪里]得贤^[贤君]？”

> [!NOTE] 翻译
> - 有个研究神农学说的人许行，从楚国来到滕国，走到门前禀告滕文公说：“远方的人，听说您实行仁政，愿意接受一处住所做您的百姓。”滕文公给了他住所。他的门徒几十人，都穿粗麻布的衣服，靠编鞋织席为生。
> - 陈良的门徒陈相，和他的弟弟陈辛，背了农具耒和耜从宋国来到滕国，对滕文公说：“听说您实行圣人的政治主张，这也算是圣人了，我们愿意做圣人的百姓。”陈相见到许行后非常高兴，完全放弃了他原来所学的东西而向许行学习。
> - 陈相来见孟子，转述许行的话说道：“滕国的国君，的确是贤德的君主；虽然这样，还没听到治国的真道理。贤君应和百姓一起耕作而取得食物，一面做饭，一面治理天下。现在，滕国有的是粮仓和收藏财物布帛的仓库，那么这就是使百姓困苦来养肥自己，哪里算得上贤呢！”


- 孟子曰：“许子必种粟而后食乎？”
- 曰：“然。”
- “许子必织布而后衣乎？”
- 曰：“否。许子衣褐。”
- “许子冠^[{动}戴帽子]乎？”
- 曰：“冠。”
- 曰：“奚^[{疑问代词，宾语前置}什么]冠？”
- 曰：“冠素。”
- 曰：“自织之与^[{通欤}表示疑问，吗]？”
- 曰：“否。以粟易之。”
- 曰：“许子奚为不自织？”
- 曰：“害^[妨碍]于耕。”
- 曰：“许子以釜^[锅]甑^[一种用于蒸的瓦制的炊具]爨^[烧火做饭]，以铁^[{借代}指铁质农具]耕乎？”
- 曰：“然。”
- “自为^[制作]之与？”
- 曰：“否。以粟易^[交换]之。”

> [!NOTE] 翻译
> - 孟子问道：“许子一定要自己种庄稼然后才吃饭吗？”
> - 陈相说：“对。”
> - 孟子说：“许子一定要自己织布然后才穿衣服吗？”
> - 陈相说：“不，许子穿未经纺织的粗麻布衣。”
> - 孟子说：“许子戴帽子吗？”
> - 陈相说：“戴帽子。”
> - 孟子说：“戴什么帽子？”
> - 陈相说：“戴生绢做的帽子。”
> - 孟子说：“自己织的吗？”
> - 陈相说：“不，用粮食换的。”
> - 孟子说：“许子为什么不自己织呢？”
> - 陈相说：“对耕种有妨碍。”
> - 孟子说：“许子用铁锅瓦甑做饭、用铁制农具耕种吗？”
> - 陈相说：“对。”
> - 孟子说：“是自己制造的吗？”
> - 陈相说：“不，用粮食换的。”


- “以粟易^[交易]械器^[兵器，器具工具]者，不为^[视为]厉^[危害]陶冶；陶冶^[{名}指从事陶冶的人]亦以其械器易粟者，岂为厉农夫哉？且许子何不为陶冶，舍^[{通啥}何，什么]皆取诸其宫^[室]中而用之？何为^[{宾前}为何]纷纷然^[忙碌的样子]与百工交^[相互]易？何许子之不惮烦^[不怕麻烦]？”
- 曰：“百工之事固^[本来]不可耕且为也。”
- “然则治天下独^[难道，表反诘]可耕且为与？有大人^[做官的]之事，有小人^[老百姓]之事。且一人之身而百工之所^[所做的东西]为备^[具备]，如必自为而后用之，是率天下而路^[{动}奔走于道路]也。故曰，或^[有的人]劳心，或劳力；劳心者治^[统治]人，劳力者治于^[被]人；治于人者食^[{使动}给人东西吃]人，治人者食于人^[被人供养]；天下之通义^[一般的道理]也。
- “当尧之时，天下犹未平^[平定]，洪^[大]水横流^[不顺着水道乱流]，泛滥于天下，草木畅^[通顺，无阻碍]茂，禽兽繁殖，五谷不登^[成庄稼、成熟]，禽兽逼^[威胁]人，兽蹄鸟迹之道交^[纵横交错]于中国。尧独忧之，举^[选拔]舜而敷治^[治理]焉。舜使益掌^[掌管]火，益烈^[{动}防火烧]山泽而焚之，禽兽逃匿。禹疏^[疏通]九河，瀹^[疏导]济漯而注^[使……流入]诸^[之于]海，决^[引导水流]汝汉，排^[排除]淮泗而注之江，然后中国得而食也。当是^[这]时也，禹八年于外，三过其门而不入，虽^[即使]欲耕，得乎^[行吗]？
- “后稷^[谷神]教民稼穑^[泛指农事]，树^[种植]艺五谷^[稻、黍、稷、麦、菽]；五谷熟而民人育^[生存发育]。人之有道^[关于人的道理]也，饱食暖^[{通煖}]衣逸居而无教，则近于禽兽。圣人有^[{通又}]忧之，使契为司徒^[掌管教育的官]，教以^[用]人伦；==父子有亲，君臣有义^[道理]，夫妇有别^[区别]，长幼有叙^[{通序}次序，等次]，朋友有信。==放勋曰：‘劳^[慰劳]之来^[{通徕}招来，使……来]之，匡^[{使动}使……正]之直^[{使动}使……直]之，辅^[保护]之翼^[{动}庇护]之，使自得之^[自得其善性]，又从^[随着]而振^[{通振}救济]德^[{动}施加恩惠]之。’圣人之忧民如此，而暇耕乎？

> [!NOTE] 翻译
> - 孟子说：“用粮食换农具炊具不算损害了陶匠铁匠；陶匠铁匠也是用他们的农具炊具换粮食，难道能算是损害了农夫吗？再说许子为什么不自己烧陶炼铁，放弃一切东西都从自己家里拿来用的原则呢？为什么忙忙碌碌地同各种工匠进行交换呢？为什么许子这样地不怕麻烦呢？”
> - 陈相说：“各种工匠的活儿本来就不可能又种地又兼着干。”
> - 孟子说；“这样说来，那么治理天下难道就可以又种地又兼着干吗？有做官的人干的事，有当百姓的人干的事。况且一个人的生活，各种工匠制造的东西都要具备，如果一定要自己制造然后才用，这是带着天下的人奔走在道路上不得安宁。所以说：有的人使用脑力，有的人使用体力。使用脑力的人统治别人，使用体力的人被人统治；被人统治的人供养别人，统治别人的人被人供养，这是天下一般的道理。”
> - “当唐尧的时候，天下还没有平定。大水乱流，到处泛滥。草木生长茂盛，禽兽大量繁殖，五谷都不成熟，野兽威胁人们。鸟兽所走的道路，遍布在中原地带。唐尧暗自为此担忧，选拨舜来治理。舜派益管火，益放大火焚烧山野沼泽地带的草木，野兽就逃避躲藏起来了。舜又派禹疏通九河，疏导济水、漯水，让它们流入海中；掘通汝水、汉水，排除淮河、泗水的淤塞，让它们流入长江。这样一来，中原地带才能够耕种并收获粮食。当这个时候，禹在外奔波八年，多次经过家门都没有进去，即使想要耕种，行吗？”
> - “后稷教导百姓耕种收割，种植庄稼，庄稼成熟了，百姓得以生存繁殖。关于做人的道理，单是吃得饱、穿得暖、住得安逸却没有教化，便和禽兽近似了。唐尧又为此担忧，派契做司徒，把人与人之间应有的关系的道理教给百姓：父子之间有骨肉之亲，君臣之间有礼义之道，夫妇之间有内外之别，长幼之间有尊卑之序，朋友之间有诚信之德。唐尧说：‘使百姓勤劳，使他们归附，使他们正直，帮助他们，使他们得到向善之心，又随着救济他们，对他们施加恩惠。’唐尧为百姓这样担忧，还有空闲去耕种吗？”
