---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/明清
---

# 传是楼记

## 相关资料

### 汪琬
- 1624年—1691
	- 字：苕文
	- 小字：液仙
	- 号：钝庵
	- 初号：玉遮山樵
	- 晚号：尧峰
- 出身和身份
	- 长洲人今江苏苏州
	- 清初官吏学者、散文家
- 地位和评价
	- 计东为作《生圹志》，则以为“若其文章，溯宋而唐。明理卓绝，似李习之(翱)；简洁有气，似柳子厚{宗元}”
	- 康熙曾称赞他：“尝与近臣论本朝文学砥行之儒，首称数先生。”
- 资历
	- 与侯方域、魏禧，合称明末清初散文“三大家”
	- 顺治十二年-1655年-进士
	- 康熙十八年-1679年-举鸿博，历官编修、户部主事、刑部郎中
- 代表作
	- 《尧峰文钞》50卷，包括诗10卷、文40卷。
	- 《陈处士墓表》
	- 《尧峰山庄记》
	- 《绮里诗选序》
	- 《江天一传》
	- 《书沈通明事》
	- 《送王进士之任扬州序》
	- 《钝翁类稿》62卷
		- 《续稿》56卷
- 作品特点
	- 散文疏畅通达，主张才气要归于节制，以呼应开阖，操纵顿挫，避免散乱
		- 所谓“扬之欲其高，敛之欲其深”。他反对“以小说为古文辞”
		- 认为“既非雅驯，则其归也，亦流于俗学而已矣”
		- 这种观点，偏于正统
	- 文风，一般论者认为受欧阳修的影响，而近于南宋诸家。
	- 以清丽为宗，成就及影响不如其文


### 全国四大藏书楼

- 常熟瞿氏铁琴-铜剑楼
- 山东聊城杨氏-海源阁
- 浙江归安陆氏-皕宋楼
- 浙江钱塘丁氏-八千卷楼

### 主题思想

《传是楼记》是清初文学家汪琬为藏书楼创作的一篇散文
- 文章以阐明建楼藏书的意义为重点
	- 先述藏书楼的兴建、藏书规模
	- 然后说明楼名的由来
	- 继而阐明传书的意义，指出主人不以“土田财货”、“金玉珍玩鼎彝尊斝，“园池台榭舞歌舆马之具”传子孙，唯以藏书相传，目的在于使后世继承先辈之志，不同流俗
- 作者指出藏书、守书、读书之难，而善读者“沿流以溯源”、“明体以适用”，确有所得最为重要
- 其后，恰如其分地点出楼主的人品，赞扬其得“读书之益”，以书传子孙，不同凡响
- 全文紧扣主题，层层深入，结构严谨自然，语言简练，中肯切要，不失“气体浩瀚，疏通畅达”之文风


## 正文

### 第一段

- 昆山徐健庵先生，筑楼于所居之后，凡^[凡：总共]七楹。间^[间：近来]命工斫木为橱，贮书若干万卷，区为经史子集四种。经则传注^[传注：解释经籍的文字]义疏^[义疏：疏解经义的文字]之书附焉，史则日录^[日录：史官按日的记录]、家乘^[家乘：家谱，家史]、山经^[山经：记录山脉的舆地之书]、野史之书附焉，子则附以卜筮、医药之书，集则附以乐府、诗余之书。凡为楓者七十有^[有(又)]二，部居^[部居：以类相聚，按类归部]类汇，各以其次，素标缃帙^[缃帙：浅黄色的书套]，启钥^[启钥：开锁]灿然^[灿然：鲜丽的样子]。
- 于是先生召诸子登斯楼而诏之曰：“吾何以^[何以{宾前}]传女^[女(汝)]曹哉？吾徐先世，故^[故：本，本来]以清白起家^[起家：兴家立业]，吾耳目濡染旧^[旧(久)]矣。盖尝慨夫为人之父祖者，每欲传其土田货财，而子孙未必能世富也；欲传其金玉珍玩、鼎彝尊斝之物，而又未必能世宝^[世宝：名作动，珍藏]也；欲传其园池台榭、舞歌舆马之具，而又未必能世享其娱乐^[娱乐：欢娱快乐]也。吾方以此为鉴^[鉴：镜子]，然则吾何以传女曹哉？”因指书而欣然笑曰：“所传者惟是矣！”遂名^[名{名作动}：命名]其楼为“传是”，而问^[问：要求]记于琬^[于琬{状后}]。琬衰病不及为，则先生屡书^[屡书{名作动}：写信]督^[督：催促]之，最后复于先生曰：

> [!NOTE]
> - 昆山徐健菴先生在住宅后面造了一幢楼房，一共有七间，隔些时候命工匠砍削木材，起造大的橱柜，藏书无数，区分为经史子集四部，经部中附以经传义疏等方面的书，史部中附以日录、家乘、山经、野史等方面的书，子部中附以卜筮、医药等方面的书，集部中附以乐府、诗余等方面的书，共有七十二个橱，按照部类置放，都有一定秩序，白色的标签，浅黄的封套，打开橱门，灿然在目。
> - 于是先生召集儿孙，登楼而教训他们说：“我有什么可以传给你们的呢？我们徐家先世，本来就身家清白，以读书应试起家，我耳濡目染已很久了。我曾感慨那些做父祖辈的，有的想把土地家产传下去，而子孙不一定能世世代代富下去；有的想把金玉珍玩、鼎彝尊斝之类的宝贵文物传下去，而子孙又不一定能够世世宝爱这些东西；有的想把园池台榭、舞歌车马之类传下去，而子孙后代又不一定能世世享受这些娱乐。我正把这些事例看作鉴戒。那么我有什么可以传给你们的呢？”这时他指着书高兴地笑着说：“我传给你们的，就是这些了！”于是就以“传是”两字作为楼名，而要我作一篇记。我体衰多病，不能一下子写出来，先生多次写信催促，最后我只得用下面这些话来回复先生：


### 第二段

- “甚矣，书之多厄^[厄：灾难]也！由汉氏以来，人主往往重官赏^[官赏：授予官爵和赏赐]以购之，其下名公贵卿，又往往厚^[厚：形作动，准备丰厚的]金帛以易^[易：交换]之；或亲操翰墨^[翰墨：笔墨]，及分命^[分命：命令]笔吏以繕录^[繕录：眷写]之。
- 然且^[然且：然而]襃聚^[襃聚：聚集]未几，而辄至于散佚，以是知藏书之难也。==琬顾^[顾：却，反而]谓藏之之难不若守之之难，守之之难不若读之之难，尤不若躬体^[躬体：亲历履行]而心得之之难。==
- 是故藏而勿守，犹勿藏也；守而弗读，犹勿守也。夫既已读之矣，而或口与躬违，心与迹^[迹：行迹，行动]忤^[忤：违逆]，采其华^[华(花)]而忘其实，是则呻占^[呻占：口头吟作诗词]记诵之学所为哗众^[哗众：以浮夸的言行博取众人的好感、夸赞或拥护]而窃名者也，与弗读奚以^[奚以：凭什么]异^[异：形作动，区别]哉？”


> [!NOTE] 翻译
> - 书遇到的灾难太厉害了！从汉代以来，皇帝常常用官家的丰厚赏金去买书，皇帝以下，名公贵卿又常常用许多钱物去换书，有的亲自动笔，有的雇请抄手，加以誊录。
> - 但是聚集不久，就常常遭遇变故散失，由此可知藏书之难了。不过，我认为藏书的困难还是比不上守书之难，守书之难又比不上读书之难，更比不上亲身去实行了而有所体会之难。
> - 所以藏书而不能守，同不藏书没有什么两样；守住了而不能读，同守不住没有什么两样。虽然已经读了，而如果嘴上是一套，实行的又是另一套，心中想的和实际做的不一致，采了它的花而忘记了它的果实，那么就是用记诵之学来骗骗众人而欺世盗名的人了，同不读书又有什么不同呢？ 

### 第三段

- “古之善读书者，始乎博^[博：广泛]，终乎约^[约：简要]。博之而非夸多斗靡^[斗靡：指以辞藻华丽竞胜]也，约之而非保残安陋^[安陋安于简陋]也。==善读书者，根柢^[根柢：植根]于性命^[性命:本性，古今异义，生命]而究极^[究极:穷尽，深入研究]于事功^[事功：功利]，沿流以溯源，无不探^[探：探明]也；明体^[明体：事物的本体]以适用^[适用，合于应用]，无不达也。==尊所闻，行所知，非善读书者而能如是乎？”

> [!NOTE] 翻译
> - 古代善于读书的人，以博学开始，以精简终结，博学不是为了夸耀博识竞斗词藻，精简不是为了保存残缺安适于简陋。善于读书的人以性命之理为基础，而最终则要体现在事业和功绩中：循着流追溯源，没有什么不能弄明白的；明白了道理再去实行，没有不能做到的。尊重所听到的教诲，力行所学到的道理，不是善于读书的人能这样吗？ 

### 第四段

- “今健庵先生既出其所得^[所得：得到的道理]于书者，上为天子之所器重^[之所器重{被动}]，次为中朝^[中朝：朝中]士大夫之所矜式^[矜式：重和取法]，藉^[藉(借)]是以润色^[润色：使增加光彩]大业，对扬^[对扬：答谢，报答]休命^[休命：美善的命令，多指天子或神明的旨意]，有余矣。而又推之以训敕^[训敕：告谕，戒饬]其子姓，俾^[俾：使]后先跻^[跻：登上，达到]巍科^[巍科：高第。古代科挙考试在前者]、取撫仕^[取撫仕：指做官]，翕然^[翕然：一致的样子]有名于当世，琬然后喟焉太息，以为读书之益弘矣哉！循是道也，虽传诸^[诸：之余]子孙世世，何不可之有^[何不可之有{宾前}]？”
- “若琬则无以与^[与：参与]于此矣。居平^[居平：平常]质驽^[驽：劣马。比喻低劣无能]才下，患于有书而不能读。延^[延：延续]及暮年，则又跧^[跧(蜷)]伏穷山僻壤之中，耳目固陋^[固陋：见闻浅陋]，旧学^[旧学：昔日所学]消亡，盖本不足以记斯楼。不得已勉承先生之命，姑为一言^[一言：一番话]复之，先生亦恕其老悖^[老悖：年老昏乱，不通事理。悖：昏惑，糊涂]否耶？”

> [!NOTE]
> - 现在健菴先生已经拿出从书中得到的道理，上能得到天子的器重，次能被朝廷士大夫所敬重和取法，借此以为国家大业增添光彩，对答宣扬帝的美好命令。绰有余裕，再推而广之，用以训敕后辈，使他们能先后跻身巍科，取得高官厚禄，在当世被人一致称道，我只有赞叹不绝，以为读书的好处实在太大了！遵循这条道路，即使传给子子孙孙，还有什么不妥当的呢？
> - 像我这个人就没有资格参与其中了。平时愚笨无才，苦于有书而不能读。现在到了晚年，又只能蜷伏在穷山僻壤之中，孤陋寡闻，过去学到的都已衰退了，本来没有资格来为这座楼作记。不是已勉强应承先生之命，姑且写这些话回复，先生能否原谅我的不通事理呢？

## 课文分析

### 结构梳理

- 第一段 用叙事的手法记叙了大藏书家徐健庵藏书之丰。
- 第二段 提出中心论点并从反面进行论证。第三段从正面用史实论证
- 第四五段 落脚于现实，进行对比论证

### 艺术特色

- 名“记”实“议”的写作手法。
- 行文跌宕起伏。
- 全文语言感情充沛，婉转含蓄
	- 一是感叹句反问句的连用，使文章气势充沛
	- 二是对比中婉转的语气，不平之感、羡慕之态、讥讽之意尽在其中。



>[!faq]+  问题：下列属于“清初散文三大家”的有（ABC）
> - A.侯方域 B.魏禧 C.汪琬 D.宗臣
>【精析】
> 汪琬通经学，善古文：与侯方域、魏禧合称“清初散文三大家”，诗和王士祺合称“汪王。
> 身为清初诗文大家，汪琬力革晚明之弊，为重立诗文的正统地位而倾其心力，古文方面力主唐宋，学习韩愈、欧阳修，著有《钟翁类针》《尧峰文）等。
