---
tags:
  - 文学/时期/古代/宋元
  - 文学/载体/散文
开始时间: 2025-01-05T14:53:00
结束时间:
---
# 六国论

## 背景

### 作者简介

苏洵（1009年﹣1066年），字明允，号老泉，亦被称老苏。眉州眉山（今四川省眉山）人。与苏轼、苏辙合称"三苏"。中国北宋文学家，散文家，唐宋八大家之一。

嘉花间得到欧阳修推誉，以文章著称于世。所作《审势》《审敌》《广士》《田制》等文，主张抵抗辽的攻掠，对土地兼并、官僚特权等颇为关切。语言明畅，笔力雄健。

苏洵的文学创作成就主要是散文，文章大部分是议论文，往往直接针对北宋社会的现实而作。其散文以气势胜，具有荀子和战国纵横家的雄辩之风，观点明确，析理深透，语言犀利，结构谨严，妙喻连篇，呈现出雄奇高古的风格。苏洵的散文在当时就颇具影响，对改变不良文风起了巨大的促进作用。其《权书》《衡论》诸作，纵谈古今，议论圆转，纵横恣肆，有"苏文熟，吃羊肉；苏文生，吃菜羹"之说。苏洵诗作不多，但诸体皆备，尤以五七言古诗见长

### 创作背景

《六国论》的历史背景应从两个角度着眼：

- 一是苏洵论述的六国灭亡时期的情况，借以了解苏洵立论的根据；
- 二是苏洵所处的北宋时代的历史状况，借以明确苏洵撰写《六国论》的针砭现实的意义及其写作上的特点。
北宋王朝虽然经济上比较富庶，但统治者重文轻武，轻视州郡武备，军事上屡战屡败，面对外敌表现出空前的软弱。北宋王朝每年要向辽和西夏缴纳"岁币"，以换取一时的苟安，这样不仅损伤国力，也助长了敌方势力，苏洵遂借六国旧事，针对国家现实作文以规谏。

## 正文

### 第一段

- ==六国破灭，非兵^[兵器]不利 , 战不善^[好]，弊^[弊病]在赂^[以财物赠予秦国，这里指向秦割地求和。赂，赠送财物。]秦==。赂秦而力亏，破灭之道^[原因]也。或^[不定代词，有人]曰：六国互丧^[相继灭亡],率^[全部，一概]赂秦耶？曰：不赂者以^[因为]赂者丧，盖^[因为]失强援，不能独完^[形作动，保全]。故曰：弊在赂秦也。
- 秦以^[用]攻取^[攻占取得（的方法]）之外，小^[形作名，小的地方]则获邑，大^[形作名，大的地方]则得城。较秦之所得，与战胜而得者，其实^[它的实际数目]百倍；诸侯之所^[代词，指代人或物]亡^[失去，丢失]，与战败而亡者，其实亦百倍。则秦之所大^[最]欲，诸侯之所大患，固^[本来]不在战矣。

> [!note] 翻译
>
> - 六国灭亡，不是武器不锋利，仗打得不好，弊病在于向秦国割地求和。贿赂秦国就使国力削弱，这是灭亡的原因。有人说：六国相继灭亡，全都是由于向秦国割地求和吗？回答说：不向秦国割地求和的国家因为向秦国割地求和的国家而灭亡。因为他们失去了强有力的援助，不能独自保全。所以说：弊病在于向秦国割地求和。
> - 秦国除用攻战的方法取得土地之外还得到诸侯的割地贿赂，小的就获得城邑，大的就获得都邑，比较秦国接受求和所得到的土地，和战争胜利所得到的土地，前者它的实际数量多了百倍；比较六国诸侯求和所失去的＋和战败所失去的土地，前者它的实际数量也多了百倍。那么秦的，六国诸侯最担忧的，本来就不在于战争。

> [!summary] 《六国论》一开始，首先提出了六国破灭的原因。
> 劈头四句话"六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦"，苏洵就斩钉截铁地给六国之所以灭亡定下结论。苏洵认为：六国之所以灭亡，不在于它们的武器不锐利，也不在于它们仗打得不好，而是在于他们一味地拿土地作为贿赂，向秦国乞求和平。"赂秦"就是贿赂秦国。这实际上是削弱自己力量，助长敌人的侵略野心，促使自己走向毁灭。所以作者接着申述说："赂秦而力亏，破灭之道也。"然而事实上又并不是所有六国都向秦国奉献土地，而那些没有"赂秦"的国家也破灭了的原因是何，或曰："六国互丧，率赂秦耶？"苏洵故意这样设问，然后又作了回答："不赂者以赂者丧。盖失强援，不能独完。此，归根结底，"赂秦"是莫大的致命伤。以上这些就是通篇的基本突出强调六国破灭"弊在赂秦"，这是从六国方面来说的。
> 苏洵从"赂秦"的两个方面来论述这种做法的后果。苏洵指出：秦国由于接受贿赂所得到的土地，比秦国打胜仗所得到的土地要多出百倍，其他各国由于送贿赂而丧失的土地，比它们打败仗丧失的土地也要多出百倍。那么，秦国所最欢迎而对其他国家所最不利的，当然就不在于作战了。这里的"秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战"，是侧重照应开头四句中的"非兵不利，战不善"，是从另一个角度补充和阐发了"弊在赂秦"的论点。在接下来的两段文章里，作者又分别就"赂秦"的国家和不"赂秦"的国家，论述了它们各自灭亡的具体原因。

### 第二段

- 思厥^[其]先祖父^[祖辈与父辈。]，暴^[pu"曝"]霜露^[暴露在霜露之中。意思是冒着霜露。和下文的"斩荆棘"连起来，形容创业的艰苦]，斩荆棘，以^[连词，表结果]有尺寸^[数量少]之地。子孙视^[对待]之不甚惜，举［之］^[拿土地]以^[来]予^[给]人，如^[如同]弃^[抛弃]草芥。
- 今日割五城，明日割十城，然后^[这样以后]得一夕^[一夜，比喻时间很短]安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则^[既然这样，那么]诸侯之地有限，暴秦之^[的]欲无厌^[满足]，奉^[送，给予]之弥^[更加]繁^[多]，侵之愈^[更加]急。故不战而强弱胜负已判^[决定]矣。

> [!note] 翻译
>
> - 回想他们的祖辈父辈，暴露在霜露之中，披荆斩棘，因而才有了很少的土地。子孙们对待那些土地却不是非常爱惜，拿来送给别人，如同抛弃草芥一样。
> - 今天割让五座城，明天割让十座城，这样以后才能睡上一夜安稳觉。待起床一看四周边境，秦国的军队又打来了。既然这样，那么诸侯的土地有限，残暴的秦国的欲望永远没有满足，六国送给秦越多，秦侵犯六国越厉害。所以不用打仗，谁强谁弱、谁胜谁负就已经确定了。

> [!summary] 第二段先论述"赂秦"的国家灭亡的原因
> "思厥先祖父暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地"，是说这些国家的前辈创业的很难；"子孙之不甚惜，举以予人，如弃草芥，今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝"，是说这些国家的后代只顾眼前的暂时利益，轻易地把前辈辛勤创有的国土随便割让给泰国；"起视四境，而秦兵又至矣"，是说秦国并不因为得到奉献的土地而停止进攻。这就是第一段结尾所说的"秦之所大欲，诸侯之所大患"。越向敌人屈服退让，就越增加敌人的气焰，敌人越得到好处，就越要加紧侵略。所谓"奉之弥繁，侵之愈急"。秦国的侵略欲望根本没有止境，这是秦国侵略者不可改变的本质。诸侯各国奉献土地一味妥协，只能激起它的更大的侵略野心。这里，不需要通过作战，就已经判别胜负了，至于诸侯各国的因之而破灭，那更是极其自然的事情。

### 第三段

- 至于^[以至于]颠覆^[灭亡]，理^[名作状，从道理上说]固^[本来]宜^[应该]然^[这样]。古人云："==以^[用]地事^[名作动，侍奉]秦，犹^[就像]抱薪^[木柴]救火，薪不尽，火不灭。=="此言得^[适宜，得当]之^[指上面说的道理]。
- 齐人未尝^[不曾]赂秦，终继^[跟着]五国迁灭^[灭亡]，何哉？与^[亲附]嬴^[借指秦国]而不助五国也。五国既^[已经]丧，齐亦不免^[免除（灾祸]，避免）矣。燕赵之君，始有远略^[长远的谋略]，能守^[守卫，防守]其土，义^[名作动，坚持正义]不赂秦。是故^[连词，因此，所以]燕虽小国而后亡，斯^[指示代词，此]用兵之效^[效果，功效]也。
- 至^[至于，等到]丹以荆卿为计，始^[才]速^[招致]祸焉。赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再^[两次]，李牧连却^[使……退却]之。泪^[及，等到]牧以^[因为]谗^[小人的坏话]诛^[杀，戮]，邯郸为郡^[改为秦的邯郸郡]，惜其^[赵国]用武而不终^[坚持到最后]也。且燕赵处秦革^[改变，除去]灭殆^[几乎，将要]尽之际，可谓智力^[智慧和力量]孤危，战败而亡，诚不得已。
- 向^[当初]使^[假使]三国各爱其地，齐人勿附^[依附]于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数^[天数，指命运]，存亡之理^[理数。指命运。]，当^[tang，同"倘"，如果]与秦相较^[较量]，或未易量^[轻易估量]。

> [!note] 翻译
>
> - 以至于落到全部灭亡，从道理上说本来应该这样。古人说："用土地侍奉秦国，就像抱着木柴救火，木柴烧不完，火就不会灭。"这话很合适。
> - 齐国不曾向秦割地求和，最后也随着五国灭亡了，为什么呢？是因为齐国亲附秦国却不帮助其他五国。五国已经灭亡了，齐国也就没法避免了。燕国和赵国的国君，起初有长远的谋略，能够守卫住他们的国土，坚持正义不向秦割地所以燕国虽然是个小国却后来灭亡，这就是用军队抵抗秦的效果。
> - 等到燕太子丹用派遣荆轲刺杀秦王作为对付秦国的策略，才招致祸患。赵国曾经与秦国五次交战，两次失败，三次胜利。后来秦国两次攻打赵国，李牧接连打退了秦国的进攻。等到李牧因受谗言被杀，秦夺取赵国都城邯郸，改为秦的邯郸郡，可惜赵国用武力抵抗秦却没能坚持到最后。而且燕国、赵国正处在秦国把其他国家几乎消灭完的时候，可说他们的智慧和力量都孤单危急，亡国，确实是不得已的事。
> - 假使以前韩、魏、楚三国都爱惜他们的国土，齐国不依附于秦国，燕国的刺客不去刺杀秦王,赵国的良将仍然在，那么胜败存亡的命运，如果与秦国相较量，也许还不能轻易估量。

> [!summary] 第三段是论述不"赂秦"的国家为什么会灭亡。
> 齐国距离秦国最远，虽然不用向秦国奉献土地，但是齐国仍旧不敢得罪秦国，对其他国家遭受秦国侵略，采取袖手旁观的态度，等五国相继败亡，它自己也成了秦国吞并的对象。
> 燕国、赵国"能守其土，义不赂秦"，敢于同秦国武力相抗，所以像燕国那样小的国家尽管最后也失败了，但是比韩、魏、楚等国家要破灭得稍晚一些；赵国在与秦国的五次战争当中还取得了三次胜利，以后又不断给秦国以回击。
> 可惜燕国太子丹派遣荆轲西刺秦王，企图通过个人谋杀来解救危难；赵国不信任自己的部将，中了秦国的反间计，杀掉了抗秦的重要支柱李牧，于是导致加速了自己的破灭。齐国不能援助其他五国，团结抗秦，燕国赵国不能坚持斗争，又处在秦国把各国"革灭殆尽"的时刻，因而得到和韩国，魏国和楚国同样的结局。
> 这段论述主要是进一步发挥第一段"不赂者以赂者丧"一句的意思。这一段的最后，苏洵总结六国的破灭，从反面推进一层，指出六国避免破灭的道路。"三国各爱其地"是指韩国、魏国和楚国不要拿国土去向秦国乞求"一夕安寝","齐人勿附于秦"是指齐国要附随秦国而不去援助其他国家，"刺客不行"，是指燕国不要对秦国采用个人谋杀手段；"良将犹在"，是指赵国不要相信秦国的流言蜚语而杀掉自己的将领。这样，恐怕就会出现另一种局面，未见得秦国必胜而六国必败。文章在这里笔锋一转，反跌得精神饱满，把六国破灭"弊在赂秦"的道理说得更加透彻，更加具有说服力量

### 第四段

- 呜呼！以^[用]赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼^[名作动礼待]天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也^[指寝食不安，内心惶恐。下，名作动，向下。咽，吞咽。]。悲夫！有如此之势^[优势]，而^[却，表转折]为^[被，介词]秦人积威^[积久而成的威势]之所劫^[胁迫，劫持]，日^[名作状，每天]削月^[名作状，每月，一月月地]割，以趋于亡。==为^[wei]国者^[治理国家的人]无使^[不要]为^[被]积威之所劫哉！==

> [!note] 翻译
>
> - 唉！^[如果六国诸侯]用向秦割地求和的土地来封赏天下的谋臣，用侍表丰国的心来礼遇天下的奇才，齐心协力地向西^[对付秦国]，那么我恐怕秦国人下了。可悲啊！有这样的形势，却被秦国积久而成的威势所胁迫，天天割地。以至于走向灭亡，治理国家的人不要让自己被积久而成的卫士所胁迫啊!

> [!summary] 文章的第四段是作者就以上的论述发表感慨。
> 第四段的头几句是一种设想，为六国筹划怎样对付秦国。第三段末尾的设想，是仅仅就六国改变它们各自的方针路线来立论，所以只说胜负存亡"或未易量"，没有加以肯定。则进一步指出必须发愤图强，敢于斗争，并且团结一致，联合抗秦。秦国即使想要吞并六国，那恐怕也是咽不下喉咙去的，可惜六国没有这样做。六国在敌人强大的威势面前屈服了，不敢斗或者不能坚持斗争，最后全部破灭。这是一个惨痛的历史教训，也是后代当国者应该吸取的历史经验。苏洵最后说"为国者无使为积威之所劫哉"，不要在强大敌人的威力面前被吓倒。

### 第五段

- 夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而^[表转折]犹有可^[可以]以^[凭借]不赂而胜之之势。苟^[如果]以^[凭借]天下之大，下^[名作动，屈尊，降低身份]而从^[跟随]六国破亡之故事^[旧事，先例]，是^[这]又在六国下^[指在六国之后]矣。

> [!note] 翻译
>
> - 六国和秦国都是诸侯国，他们的势力比秦国弱，但是还有能够不割地求和而战胜秦国的形势。如果我们凭借一统天下的大国，却降低身份而重蹈六国灭亡的覆辙，这就又在六国之下了。

> [!summary] 文章的第五段是作者继续发表意犹未尽的感慨，不同于第四段，第四段的感慨针对的是历史，第五段的感慨针对的是现实。
> 苏洵决不是为评论历史而评论历史，是想以古代社会治乱、国家兴衰的历史经验教训作为处理当前国家的重大问题的借鉴。文章只写到前一段，显然是不够的，必须有这一段从古代历史引渡到现实政治，才见出它的主题深刻意义。这一段完全说的是北宋王朝的对外政策，北宋王朝则占有全国主要地区，力量远远超过六国诸侯。如果敢于斗争，当然可以取得胜利。但是北宋王朝 "以天下之大"却向辽政权和西夏政权屈服，一味妥协退让，不敢进行斗争，这就连六国也不如了，最终也必然会得到六国破灭一样的后

## 作品赏析

### 主题主旨

作者提出并论证了六国灭亡"弊在赂秦"的中心论点，借古讽今，抨击宋王朝对辽和西夏所采取的苟安政策，告诫北宋统治者要吸取六国灭亡的教训，以免重蹈覆辙。
