---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/秦汉
---

# 鸿门宴

- 项羽本纪是中国散文中最早以人物为中心的叙事艺术
    - 《巨鹿之战》：是项羽暴兴，称为西楚霸王的起点
    - 《鸿门之宴》：是项羽由成功转向失败的关键
    - 《垓下之围》

- 宴席的四面坐位
    - 东向最尊
    - 次为南向
    - 再次为北向
    - 西向侍坐

## 正文

### 第一段：曹无伤高密

 - 行^[行：将要]略^[略(掠)：夺取]定秦地。函谷关有兵守关，不得入。又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。项羽遂入，至于戏西。
 - 沛公军^[军：驻军]霸上，未得^[未得：没有能够]与^[与：和]项羽相见。沛公左司马曹无伤使^[使：派]人言于^[言于：向……报告]项羽曰：“沛公欲王^[王{名作动}：称王]关中，使^[使：让]子婴为相，珍宝尽 有之^[有之：占有它]。”项羽大怒曰：“旦日 飨^[飨：犒劳]士卒，为^[为：替]击破沛公军！” 
 - 当^[当{介}：在]是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门；沛公兵十万，在霸上。范增说^[说：劝告]项羽曰：“沛公居山东^[山东：函谷关以东]时，贪于财货，好^[好：喜爱]美姬。==今入关，财物无所取，妇女无所 幸^[幸：宠幸]，此其志不在小^[ 小{形作名}：小的方面]。吾令人望其气，皆 为^[为：使]龙虎，成五 采^[采(彩)]，此天子气也。急击勿失！==”  

> [!NOTE] 翻译
> - 楚军将要攻取关中，到达函谷关，有刘邦的军队把守，不能进入。又听说刘邦已经攻破咸阳，项羽非常恼火，就派遣当阳君等攻打函谷关。于是项羽进入关中，到达戏水之西。
> - 沛公驻军霸上，还没有跟项羽见面。沛公的左司马曹无伤派人对项羽说：“沛公打算在关中称王，任命子婴为国相，珍宝全部占有它。”项羽大怒道：“明天犒劳士兵，给我去打垮沛公的部队！”
> - 在这时，项羽的军队有四十万，驻扎在新丰鸿门；沛公的军队有十万，驻扎在霸上。范增劝说项羽道：“沛公住在崤山以东时，贪图财货，喜欢漂亮的女人。如今入了关，财物什么都不拿，也不迷恋女色，这样看来，他的野心不小。我叫人观望他那里的气运，都是龙虎的形状，呈现五彩的颜色，这是天子的气运呀!赶快攻打，不要失去机会。”


> 曹无伤高密

### 第二段

- 楚左尹项伯者，项羽季父也，素善^[善：与……交好]留侯张良。
- 张良是时从^[从：跟随]沛公，项伯乃夜^[夜{名作状}：连夜]驰之^[之：到]沛公军，私见张良，具^[具(俱){状后}：全部]告以^[以：把]事，欲呼张良与俱去，曰：“毋从俱死也。”
- 张良曰：“臣为^[为{介}：替]韩王送沛公，沛公今事有急，亡^[亡：逃亡，离开]去不义，不可不 语^[语：告诉]。”良乃^[为{动}：对付]入，具告沛公。
- 沛公大惊，曰：“为之奈何？”
- 张良曰：“谁为^[为{介}：给]大王为^[为{动}：出]此计者？”
- 曰：“鲰生说我曰：‘ 距^[距(拒)：把守]关，毋内^[内(纳)：接纳]诸侯，秦地可尽王^[王：称王]也。’故听之。”
- 良曰：“料大王士卒足以当^[当：抵挡]项王乎？”
- 沛公默然曰：“==固^[固：本来]不如也。且为之奈何？==”
- 张良曰：“ 请^[请：请允许我]往谓项伯，言沛公不敢 背^[背：背叛]项王也。”
- 沛公曰：“君安^[安：怎么]与项伯有 故^[故：交情]？”
- 张良曰：“==秦时与臣 游^[游：交往]，项伯杀人，臣 活^[活{使动}：使……活]之；今事有急，故^[故：所以]幸^[幸：幸亏]来 告^[告：告知]良==。”
- 沛公曰：“孰与君少长？”
- 良曰：“长于臣。”
- 沛公曰：“君为^[为：替]我呼入，吾得兄^[兄{名作状}：像对待兄长一样]事之。”
- 张良出要^[要(邀)：邀请]项伯。项伯即入见沛公。沛公奉^[奉(捧)]卮^[卮：盛酒器皿]酒为寿^[寿：祝寿]，约为婚姻^[婚姻：儿女亲家]曰：“吾入关，秋毫^[豪(毫)：丝毫]不敢有所 近^[近：靠近]，籍^[籍{名作动}：登记]吏民,封府库，而待将军。所以^[所以：……的原因]遣将守关者，备他盗之出入^[出入{副}：进入]与 非常^[非常：意外的变故]也。日夜望将军至，岂敢反乎！愿^[愿：希望]伯具^[具：详细]言臣之不敢倍^[倍(背)：背叛]德也。”
- 项伯许诺，谓沛公曰：“==旦日^[旦日：明天]不可不 蚤^[蚤(早)：早些时候]自^[自：亲自]来 谢^[谢：赔罪，道歉]项王。==”
- 沛公曰：“诺。”
- 于是项伯复夜去，至军中，具 以^[以：把]沛公言报项王，因^[因：趁机]言^[言：劝说]曰：“==沛公不先 破^[破：攻占]关中，公岂敢入乎？今人有大功 而^[而：却]击之，不义也。不如 因^[因：趁机]善^[善遇：友善对待]遇之。==”项王许诺。

> [!NOTE] 翻译
> - 楚国的左尹项伯，是项羽的叔父，一向同留侯张良交好。
> - 张良这时正跟随着刘邦。项伯就连夜骑马跑到刘邦的军营，私下会见张良，把事情详细地告诉了他，想叫张良和他一起离开，说：“不要和（刘邦）他们一起死了。”
> - 张良说：“我是韩王派给沛公的人，现在沛公遇到危急的事，逃走是不守信义的，不能不告诉他。”张良就进去，（把情况）详细告诉刘邦。
> - 刘邦大吃一惊，说：“对这件事怎么办？”
> - 张良说：“谁替大王作出这个计策的？”
> - （刘邦）回答说：“浅陋无知的小人劝我说：‘把守住函谷关，不要让诸侯进来，秦国所有的地盘都可以由你称王了。’所以（我）听信了他的话。”
> - 张良说：“估计大王的军队能够抵挡住项王的军队吗？”
> - 刘邦沉默（一会儿）说：“本来不如人家，将怎么办呢？”
> - 张良说：“请让我亲自去告诉项伯，说刘邦不敢背叛项王。”
> - 刘邦说：“你怎么和项伯有交情的？”
> - 张良说：“在秦朝的时候，项伯和我有交往，项伯杀了人，我救活了他；现在有了紧急的情况，所以幸亏他来告诉我。”
> - 刘邦说：“他你年龄，谁大谁小？”
> - 张良说：“他比我大。”
> - 刘邦说：“你替我（把他）请进来，我得用对待兄长的礼节待他。”张良出去，邀请项伯。
> - 项伯随即进来见刘邦。刘邦就奉上一杯酒为项伯祝福，（并）约定为亲家，说：“我进入关中，极小的财物都不敢沾染，登记官吏，人民，封闭了（收藏财物的）府库，以等待将军（的到来）。所以派遣官兵去把守函谷关的原因是，为了防备其他盗贼进来和意外的变故。日日夜夜盼望着将军的到来，怎么敢反叛呢！希望你（对项王）详细地说明，我是不敢忘恩负义的。”
> - 项伯答应了，跟刘邦说：“明天你不能不早些来亲自向项王谢罪。”刘邦说：“好。”于是项伯又连夜离开，回到（项羽）军营里，详细地把刘邦的话报告项王。就趁机说：“刘邦不先攻破关中，您怎么敢进来呢？现在人家有大功（你）却要打人家，这是不仁义的。不如就趁机友好地款待他。”项王答应了。


> 项伯夜访、张良献策

### 第三段

- 沛公旦日从^[从{使动}：使跟随，带领]百余骑^[骑{名}]来见项王，至鸿门，谢^[谢：道歉]曰：“臣与将军戮力而^[而：表修饰，地]攻秦，将军战 河北^[河北：黄河以北]，臣战河南，然不自 意^[意：料想]能先入关破秦，得复见将军于此。今者有小人之 言^[言：留言]，令将军与臣有 郤^[郤(隙)：隔阂，嫌怨]。”
- 项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；不然^[然：这样]，籍何以至此?”
- 项王即日因^[因：于是，就]留沛公与饮。项王、项伯东向^[东向：面向东]坐，亚父南向坐^[侍：坐]，亚父者，范增也。沛公北向坐，张良西向侍。
- 范增数^[数：多次]目^[目{名作动}：使眼色]项王，举^[举：举起]所佩玉玦以^[以：来]示^[示：暗示]之者三^[三：多次]，项王默然不应。
- 范增起，出召项庄谓曰：“君王为^[为：对待]人不忍。若^[若：你]入前为^[为：给]寿，寿毕，请以^[以：拿]剑舞，因^[因：趁机]击沛公于坐^[坐(座)]，杀之。 不^[不(否)]者，若属^[若属(你们)]皆且为^[为(被)]所虏^[虏：俘虏]。”
- 庄则入为^[为：作为]寿。寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无 以^[以：用]为乐，请以剑舞。”
- 项王曰：“诺。”项庄拔剑起舞。
- 项伯亦拔剑起舞，常以身翼^[翼{名作状}：像鸟的翅膀一样]蔽沛公，庄不得击。

> [!NOTE] 翻译
> - 刘邦第二天带领一百多人马来见项羽，到达鸿门，谢罪说：“我和将军合力攻打秦国，将军在黄河以北作战。我在黄河以南作战，然而自己没有料想到能够先入关攻破秦国，能够在这里再看到将军您。现在有小人的流言，使将军和我有了隔阂……”
> - 项羽说：“这是你左司马曹无伤说的。不是这样的话，我怎么会这样呢？”
> - 项羽当天就留刘邦同他一起饮酒。项羽、项伯面向东坐，亚父面向南坐。亚父这个人，就是范增；刘邦面向北坐；张良面向西陪坐。范增多次使眼色给项羽，举起（他）所佩带的玉玦向项羽示意多次，项羽默默地没有反应。
> - 范增站起来，出去召来项庄，对项庄说：“君王为人不狠心。你进去上前祝酒，祝酒完了，请求舞剑助兴，趁机把刘邦击倒在座位上，杀掉他。不然的话，你们都将被他所俘虏！”
> - 项庄就进去祝酒。祝酒完了说：“君王和沛公饮酒，军营里没有什么可以娱乐，请让我用舞剑助兴吧。”
> - 项羽说：“好。” 项庄就拔出剑舞起来。
> - 项伯也拔出剑舞起来，常常像鸟张开翅膀一样，用身体掩护刘邦，项庄得不到（机会）刺杀（刘邦）。



> - 刘邦谢罪--项羽留饮
> - 范增示意--项羽不应
> - 项庄舞剑--项伯翼蔽

### 第四段

- 于是张良至军门见樊哙。樊哙曰：“今日之事何如？”良曰：“甚急！今者项庄拔剑舞，其 意^[意：用意]常在沛公也。”哙曰：“此迫矣！臣请入，与之同命^[同命：拼命]。”
- 哙即带剑拥^[拥：拿着]盾入军门。交戟 之^[之：他]卫士欲 止^[止{使动}：阻止，使停止]不内^[内(纳)：接纳]，樊哙侧其盾以^[以{连}：表目的，来]撞，卫士仆地，哙遂入，披帷^[披帷：揭开帷幕]西向立，瞋目视项王，头发 上^[上{名作状}：向上]指，目眦尽裂^[目眦尽裂：眼眶像全部要裂开]。
- 项王按^[按：握住]剑而跽^[跽：跪直身子]曰：“客何为^[何为{宾前}]者？”张良曰：“沛公之参乘^[参乘：卫士]樊哙者也。”项王曰：“壮士，赐之卮酒。”则与^[与：给]斗卮酒。哙拜谢^[谢：道谢]，起立而^[而{连}：表修饰]饮之。
- 项王曰：“赐之彘肩。”则与^[与：给]一生^[生：生的]彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而^[而{连}：表承接]啖之。
- 项王曰：“壮士！能复饮乎？”樊哙曰：“臣死且^[且：尚且]不避^[避：害怕]，卮酒安足辞^[安足辞：怎么值得推辞]！夫秦王有虎狼之心，杀人如^[如：像]不能举^[举：尽，杀尽]，刑^[刑{名作动}：处罚]人如恐不胜^[胜：尽]，天下皆叛^[叛：背叛]之。怀王^[王{使动}：使称为]与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者王之。’今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还^[还：退军]军霸上，以^[以{连}：表目的来]待大王来。==故遣将守关者，备他盗出入与非常也。==劳苦而^[而：又，并列]功高如此，==未有封侯之赏，而^[而：却，转折]听 细说^[细说：小人的谗言]，欲诛有功之人。此亡秦之 续^[续{名作动}：后续者]耳，窃为^[为：认为]大王不取也！==”
- 项王未有以应，曰：“坐。”樊哙 从^[从：挨着]良坐。坐须臾，沛公起 如^[如：去]厕，因^[因：趁机]招樊哙出。

> [!NOTE] 翻译
> - 于是张良到军营门口找樊哙。樊哙问：“今天的事情怎么样？”张良说：“很危急！现在项庄拔剑起舞，他的意图常在沛公身上啊！”樊哙说：“这太危急了，请让我进去，跟他同生死。”
> - 于是樊哙拿着剑，持着盾牌，冲入军门。持戟交叉守卫军门的卫士想阻止他进去，樊哙侧着盾牌撞去，卫士跌倒在地上，樊哙就进去了，掀开帷帐朝西站着，瞪着眼睛看着项王，头发直竖起来，眼角都裂开了。
> - 项王握着剑挺起身问：“客人是干什么的？”张良说：“是沛公的参乘樊哙。”项王说：“壮士！赏他一杯酒。”左右就递给他一大杯酒，樊哙拜谢后，起身，站着把酒喝了。项王又说：“赏他一条猪的前腿。”于是给了他一个生的猪前腿。樊哙把他的盾牌扣在地上，把猪的前腿放在盾上，拔出剑来切着吃。
> - 项王说：“壮士！还能喝酒吗？”樊哙说：“我死都不怕，一杯酒有什么可推辞的？秦王有虎狼一样的心肠，杀人惟恐不能杀尽，惩罚人惟恐不能用尽酷刑，所以天下人都背叛他。怀王曾和诸将约定：‘先打败秦军进入咸阳的人封作王。’现在沛公先打败秦军进了咸阳，一点儿东西都不敢动用，封闭了宫室，军队退回到霸上，等待大王到来。特意派遣将领把守函谷关的原因是防备其他的盗贼和意外的变故。这样劳苦功高，没有得到封侯的赏赐，反而听信小人的谗言，想杀有功的人，这只是灭亡了的秦朝的继续罢了。我以为大王不应该采取这种做法。”
> - 项王没有话回答，说：“坐。”樊哙挨着张良坐下。坐了一会儿，刘邦起身上厕所，趁机把樊哙叫了出来。


> - 张良召哙--樊哙闯帐
> - 义责项羽--羽无以应

### 第五段

- 沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。沛公曰：“今 者^[者{助}：无意]出，未 辞^[辞：告辞]也，为之奈何？”樊哙曰：“==大行^[大行：做大事情]不顾^[顾：考虑，顾及]细谨，大礼不辞^[辞：讲究]小让。如今人方为^[为：是]刀俎(zǔ)，我为鱼肉==，何^[何：为什么]辞^[辞：告辞]为^[为：语气词]？”于是遂去。
- 乃令张良留谢。良问曰：“大王来何操^[何操{宾前}：带了什么礼物]？”曰：“我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与^[与：给]亚父。会其怒，不敢献。公为^[为：替]我献之。”张良曰：“谨诺^[谨诺：遵命]。”
- 当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去^[去：距离]四十里。沛公则置^[置：放弃]车骑，脱身独 骑^[骑：骑马]，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾步^[步：徒步]走^[走：逃跑]，从郦山下，道芷阳间^[间{名作状}：从小路上]行。沛公谓张良曰：“从此道^[道{名作动}：取到]至吾军，不过二十里耳。 度^[度：顾及]我至军中，公 乃^[乃{副}：才]入。”  


> [!NOTE] 翻译
> - 刘邦出去后，项王派都尉陈平去叫刘邦。刘邦说：“现在出来，还没有告辞，这该怎么办？”樊哙说：“做大事不必顾及小节，有大礼节不回避小的责备。现在人家好比是菜刀和砧板，我们好比是鱼和肉，告辞干什么呢？”于是就决定离去。
> - 刘邦就让张良留下来道歉。张良问：“大王来时带了什么东西？”刘邦说：“我带了一对玉璧，想献给项王；一双玉斗，想送给亚父。正碰上他们发怒，不敢奉献。你替我把它们献上吧。”张良说：“好。”
> - 这时候，项王的军队驻在鸿门，刘邦的军队驻在霸上，相距四十里。刘邦就留下车辆和随从人马，独自骑马脱身，和樊哙、夏侯婴、靳强、纪信四人拿着剑和盾牌徒步逃跑，从郦山脚下，取道芷阳，秘密地走。刘邦对张良说：“从这条路到我们军营，不过二十里罢了，估计我回到军营里，你才进去。”

### 第六段

- 沛公已去，间至军中。张良入谢^[谢：道歉]曰：“沛公不胜^[胜：禁不起]桮^[桮(杯)]杓，不能辞。谨使^[使：派]臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双再^[再：再次，两次]拜奉大将军足下^[足下：您，敬辞]。”项王曰：“沛公安在^[安在{宾前}：在哪里]？”良曰：“闻大王有意^[意：意思]督过^[督过：责备]之，脱身独去，已至军矣。”
- 项王则受璧，置之坐^[坐(座)]上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破^[破{使动}：使破]之，曰：“唉！竖子不足^[不足：不值得]与谋^[谋：共事]。夺项王天下者必沛公也。 吾属^[吾属：我们]今为^[为：被]之虏^[虏：俘虏]矣！”  

> [!NOTE] 翻译
> - 刘邦离去后，走小路回到军营里。张良进去道歉，说：“沛公不胜酒力，不能当面告辞。让我奉上白璧一双，拜两拜敬献给大王；玉斗一双，拜两拜献给大将军。”项王说：“沛公在哪里？”张良说：“听说大王有意要责备他，脱身独自离开，已经回到军营了。”
> - 项王就接受了玉璧，把它放在座位上。亚父接过玉斗，放在地上，拔出剑来敲碎了它，说：“唉！这小子不值得和他共谋大业！夺走项王天下的一定是沛公。我们这些人就要被他俘虏了！”


### 第七段
沛公至军，立诛杀曹无伤。

> [!NOTE] 翻译
> - 刘邦回到军营，立即杀掉曹无伤。 

> - 沛公脱险
> - 刘邦锄奸

## 解析

### 人物形象

#### 项羽

项羽：既是一个力拔山、气盖世，近古以来未尝有的英雄，又是一个性情暴戾，优柔寡断、只知用武不谙机谋的匹夫
- 相关典故
    - 取而代之
    - 先发制人
    - 破釜沉舟
    - 付之一炬
    - 衣锦还乡
    - 沐猴而冠
    - 鸿沟
    - 刀枪入库、马放南山
- 性格特点
    -   优柔寡断  
    -   率直粗狂  
    -   不善用人  
    -   骄傲自大  

##### 垓下歌

力拔山兮气盖世，是不利息追不是。
追捕实习课奈何，虞兮虞兮奈若何。


#### 刘邦

刘邦
- 性格特点
    -   坚决果断  
    -   能屈能伸  
    -   善于用人  

##### 大风歌

大风起兮云飞扬，
威加海内兮归故乡，
安得猛士兮守四方。

