---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/秦汉
---

# 孙子吴起列传


## 背景

- 《孙子吴起列传》出自《史记卷六十五·孙子吴起列传第五》
- 作者是司马迁
- 是中国古代三位著名军事家的合传，全篇以兵法起，以兵法结，中间以兵法作骨贯穿始末。
- 作者着重写了孙武“吴宫教战”，孙膑以兵法“围魏救赵”、马陵道与庞涓智斗，以及吴起在魏、楚两国一展军事才能，使之富国强兵的事迹。作者把不同时代、不同经历、不同国度的三位军事家和许多的人物，纷繁复杂的政治、军事事件，通过“兵法”连缀一起，戏剧性地刻画了多种栩栩如生的性格，诸如孙武执法如山不苟言笑，吴起求将杀妻、“啮臂而盟”，庞涓妒嫉··形象鲜明又各具特征，活脱脱地呈现在读者面前。

## 正文

### 第1段

孙子武者，齐人也。以兵法 见 ^[见：求见]于吴王阖庐。“子之十三篇，吾 尽 ^[尽：全]观之矣，可以小试勒 兵 ^[兵：统帅] 兵 ^[兵：对兵士操练]乎?”对曰:“可。”阖庐曰：“可试 以 ^[以：用]妇人乎?” 曰：“可。”于是 许 ^[许：许诺]，出宫中美女，得百八十人。孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆^[全部]令持戟。令之曰：“== 汝 ^[汝：你们]知而心与左右手背乎？==”妇人曰：“知之。”孙子曰：“前，则视心；左，视左手；右，视右手；后，即视背。”妇人曰：“诺。”

约束 既 ^[既：..之后] 布 ^[布：宣布]，乃设 鈇 ^[鈇：斧]钺，即三令五申之。于是 鼓 ^[鼓：击鼓] 之右 ^[之右：向右行走]，妇人大笑。孙子曰：“约束不明，申令不熟，将之罪也。”复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。孙子曰：“约束不明，申令不熟，将 之 ^[之：的]罪也；既已明而不 如 ^[如：遵照] 法 ^[法：规定]者， 吏士 ^[吏士：此指两位宠]之罪也。”

 乃 ^[乃：于是，就] 欲 ^[欲：准备]斩左右队长。吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。趣^[趣“促”：急促] 使 ^[使：派遣] 使 ^[使：使者]下令曰：“寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，愿勿斩也。”孙子曰：“臣既已受命为将，==将在军，君命有所不受。==”

遂斩队长二人以 徇 ^[徇：示众，向众宣示]。用 其次 ^[其次：相邻的二人]为队长，于是 复 ^[复：又]鼓之。妇人左右前后跪起皆 中 ^[中：合乎] 规 ^[规：圆规] 矩 ^[矩：尺子] 绳墨 ^[绳墨：墨斗]，无敢出声。于是孙子使使报王曰：“兵既整齐，王可试下观之，唯^[任随]王所欲用之， 虽 ^[虽：即使]赴水火犹可也。”吴王曰：“将军 罢休 ^[罢休：停止]就舍，寡人不愿下观。”孙子曰：“王徒好其言，不能用其实。”于是阖庐知孙子能用兵， 卒 ^[卒：最终]以为将。西 破 ^[破：击破]强楚，入郢，北 威 ^[威：显威]齐晋， 显名 ^[显名：扬名]诸侯，孙子 与 ^[与：参与]有力焉。

>[!info]+ 吴宫教战
> - 孙武在教习操练中
> 	- 强调将士的军纪，号令严明
> - 为达目的以“将在军，君命有所不受”的原则
> 	- 斩吴王两位宠姬示众
> - 使队伍达到“唯王所欲用之，虽赴水火犹可也”的效果
> 	- 说明其用兵有方。

### 第2段

孙武既死，后百余岁有孙膑。膑生 阿 ^[阿：山东阳谷]、鄄之间，膑亦孙武之后世子孙也。孙膑 尝 ^[尝：曾经]与庞涓 俱 ^[俱：一起]学兵法。庞涓既 事 ^[事：奉事为...，服务]魏，得为惠王将军，而自以为 能 ^[能：才能]不及孙膑，乃 阴 ^[阴：暗地里，秘密地] 使 ^[使：派人]召孙膑。膑至，庞涓恐其贤于己， 疾 ^[疾：妒忌]之，则 以 ^[以：用]法刑断其两足而 黥 ^[黥：一种刑罚，刺面后涂上墨]之，欲 隐 ^[隐{使动}：使……隐]勿 见 ^[见：出现]。

### 第3段

齐使者 如 ^[如：到……去]梁，孙膑 以 ^[以：以……身份] 刑徒 ^[刑徒：受过刑的罪犯] 阴 ^[阴：暗地里]见，说齐使。齐使以为 奇 ^[奇：有特别的才能]， 窃 ^[窃：私下，偷偷地]载与 之 ^[之：到]齐。齐将田忌 善 ^[善：认为他有才能]而 客 ^[客{名作状}：像客人一样]待之。忌 数 ^[数：多次]与齐诸公子 驰逐 ^[驰逐：驾马比赛] 重射 ^[重射：下很大的赌注打赌；射：打赌]。孙子见其 马足 ^[马足：马的足力]不甚相远，马有上、中、下 辈 ^[辈：等级]。

于是孙子谓田忌曰：“君 弟 ^[弟：只管]重射，臣能令君胜。”田忌 信然之 ^[信然之：相信孙膑的话，认为孙膑的话对]，与王及诸公子 逐射千金 ^[逐射千金：下千金的赌注赌驾马比赛的胜负]。 及 ^[及：等到] 临 ^[临：临近] 质 ^[质：双方找人评定是非。这里指比赛]，孙子曰：“今以君之下驷 与 ^[与：对付]彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不胜而 再胜 ^[再胜：胜两次]， 卒 ^[卒：最终]得王千金。于是忌 进 ^[进：推荐]孙子于威王。威王问兵法，遂以 为 ^[为：把……当作] 师 ^[师：以师事之]。

### 第4段

其后魏伐赵，赵急，请救于齐。齐威王欲 将 ^[将{使动}：以……为将]孙膑，膑 辞谢 ^[辞谢：婉言推辞]曰：“ 刑余之人 ^[刑余之人：受过刑的人]不可。”于是乃以田忌为将，而孙子为 师 ^[师：军师]，居 辎车 ^[辎车：有帷的车]中，坐为计谋。田忌欲引兵之赵，孙子曰：“夫解杂乱 纷纠 ^[纷纠：乱丝]者不 控 ^[控：抓紧]桊^[桊]，救鬬^[鬬“斗”]者不搏撠^[撠“击”]， 批 ^[批：打击] 亢 ^[亢：咽喉，引申为要害] 捣 ^[捣：攻击] 虚 ^[虚：冲击敌人的空虚之处]，形 格 ^[格：阻止，控制]势禁，则自为解耳。

今梁赵相攻， 轻兵 ^[轻兵：轻装的士兵]锐卒必竭于外，老弱罢^[罢“疲”]于内。==君不若引兵 疾走 ^[疾走：趋向，奔向]大梁，据其 街路 ^[街路：要道]，冲其方 虚 ^[虚：正当空虚之处]，彼必释赵而自救。 是 ^[是：这]我一举解赵之围而收獒^[獒“弊”：疲惫，指力量削弱]于魏也。==”田忌从之，魏果去邯郸，与齐战于桂陵，大破梁军。

### 第5段

后十三岁，魏与赵攻韩，韩告急 于 ^[于：向]齐。齐使田忌将而往，直走大梁。魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣。孙子谓田忌曰：“彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐 号为怯 ^[号为怯：被称为胆小的]，善战者 因 ^[因：凭借] 其势 ^[其势：根据客观情势]而 利导之 ^[利导之：顺着有利的方向加以引导]。兵法，百里而趣^[趣“趋”：趋向] 利 ^[利：跑去争利]者 蹶 ^[蹶{使动}：跌。使···受挫折]上将，五十里而趣利者 军半至 ^[军半至：在行军途中军队损耗过半]。使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。”

庞涓行三日，大喜，曰：“我 固 ^[固：本来]知齐军怯，入吾地三日，士卒 亡 ^[亡：逃跑]者过半矣。”乃弃其步军，与其 轻锐 ^[轻锐：轻兵锐卒] 倍日并行 ^[倍日并行：两天的路程并作一天走]逐之。孙子 度 ^[度：估计] 其行 ^[其行：估量其行程]，暮当至马陵。马陵道陕^[陕“狭”]，而旁多阻隘，可伏兵，乃 斫 ^[斫：砍] 大树白 ^[大树白：把大树砍白了]而 书 ^[书：写]之曰“庞涓死于此树之下”。于是令齐军善射者万弩，夹道而伏， 期 ^[期：约]曰“暮见火举而俱 发 ^[发：射出去]”。庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。

读其书未 毕 ^[毕：完]，齐军万弩俱发，魏军大乱 相失 ^[相失：彼此失去联系]。庞涓自知智穷兵败，乃自 刭 ^[刭：用刀割脖子]，曰：“遂 成 ^[成：成就]竖子之名！”齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申 以 ^[以：而]归。孙膑 以 ^[以：凭借]此名显天下，世传其兵法。

> [!info]+ 孙膑
> - 实写孙膑的不幸遭遇，虚写他的军事才能。
> - 他的传记中，继上文虚线又连续正面记述了他的三个故事:
> 	-   教田忌赛马取胜的方法  ；
> 	-   围魏救赵  ：体现他战略思想的典范
> 	-   马陵道与庞涓智斗  
> -  充分表现了孙膑过人的智谋和卓越的战略、战术思想 

### 第6段

吴起者，卫人也， 好 ^[好：善于]用兵。 尝 ^[尝：曾经]学于曾子， 事 ^[事：奉事]鲁君。齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取^[取“娶”]齐女为妻，而鲁疑之。吴起于是欲 就 ^[就：完成] 名 ^[名：成就名声]， 遂 ^[遂：于是]杀其妻，以明 不与 ^[不与：亲附] 齐 ^[齐：不亲附齐国]也。鲁 卒 ^[卒：最终]以为将。将而攻齐，大破之。

鲁人 或 ^[或：有的人] 恶 ^[恶：诋毁，说坏话]吴起曰：“起之为人， 猜忍 ^[猜忍：猜疑而残忍]人也。其少时，家累千金， 游仕 ^[游仕：外出谋求作官]不 遂 ^[遂：遂心，如愿]，遂破其家， 乡党 ^[乡党：乡里]笑之，吴起杀其 谤 ^[谤：诽谤]己者三十余人，而东出卫 郭门 ^[郭门：古代外城城门]。与其母 诀 ^[诀：决绝、长别]， 啮 ^[啮：咬]臂而 盟 ^[盟：发誓]曰：“起不为卿相，不 复 ^[复：再]入卫。”遂事曾子。

居顷之，其母死，起 终 ^[终：最终]不归。曾子 薄 ^[薄：轻视，瞧不起]之，而与起 绝 ^[绝：断绝关系]。起 乃 ^[乃：于是] 之 ^[之：到]鲁，学兵法以事鲁君。鲁君疑之，起杀妻以求将。夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯 图 ^[图：算计，谋取]鲁矣。且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫。”鲁君疑之， 谢 ^[谢：疏远而不信任]吴起。

### 第7段

吴起于是闻魏文侯贤，欲事之。文侯问李克曰：“吴起何如人哉？”李克曰：“起 贪 ^[贪：贪恋。此指贪求成就名声]而好色，然用兵司马穰苴不能过也。”于是魏文侯以为将，击秦， 拔 ^[拔：攻克，夺取]五城。

### 第8段

起之为将， 与 ^[与：跟]士卒最下者同衣食。卧 不设席 ^[不设席：不铺设垫褥]，行不 骑 ^[骑：骑马] 乘 ^[乘：乘车]，亲裹 赢 ^[赢：担负] 粮 ^[粮：军粮]，与士卒分劳苦。卒有 病疽 ^[病疽：患毒疮病]者，起为 吮 ^[吮：聚拢嘴唇吸]之。卒母闻而哭之。人曰:“子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？”母曰：“ 非然也 ^[非然也：不是这么说啊。意思说，不是为其子受宠而哭]。往年吴公吮其父，其父战不 旋 ^[旋：旋转] 踵 ^[踵：脚跟]，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。 是以 ^[是以：因此]哭之。”

起之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。卒有病疽者，起为吮之。卒母闻而哭之。人曰：“子卒也，而将军自吮其疽，何哭为？”母曰：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。”

> [!info]+ 吴起
> - 吴起被任命主将，跟士兵同甘共苦，士卒愿为之效死。


### 第9段

文侯以吴起善用兵，廉平(廉平：廉洁不贪，待人公平)，尽能得士心，乃(乃：就)以为西河守，以拒(拒：抵抗)秦、韩。

### 第10段
 
 魏文侯 既 ^[既：……之后]卒，起 事 ^[事：奉事]其子武侯。武侯 浮 ^[浮：泛舟]西河而下， 中流 ^[中流：水流的中央]， 顾 ^[顾：回头]而谓吴起曰：“美哉乎山河之固，此魏国之宝也！”起对曰：“==在 德 ^[德：施德]不在险。昔三苗氏左洞庭，右彭蠡， 德义不修 ^[德义不修：不施德政，不讲信义]，禹灭之。==

夏桀之居，左 河 ^[河：黄河] 济 ^[济：济水]，右 泰 ^[泰：泰山] 华 ^[华：华山]， 伊阙 ^[伊阙：龙门山]在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤 放 ^[放：放逐]之。殷纣之国，左孟门，右太行， 常山 ^[常山：恒山]在其北，大 河 ^[河：黄河]经其南，修政不德，武王杀之。由此观之，在德不在险。若君不修德，舟中之人尽为敌国也。”武侯曰：“善。”

### 第11段

即封吴起为西河守，甚有声名。魏置 相 ^[相：相位]， 相 ^[相{使动}]田文。吴起不悦，谓田文曰：“请与子论功，可乎？”田文曰：“可。”起曰：“将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰 与 ^[与：与……比地，哪一个……]起？”文曰：“不如子。”起曰：“治百官，亲万民， 实府库 ^[实府库{使动}：使府库充实]，子孰与起？”文曰：“不如子。”

起曰：“守西河而秦兵不敢东乡^[乡“向”：面对着]韩赵 宾从 ^[宾从：服从、归顺。实为结成同盟]，子孰与起？”文曰：“不如子。”起曰：“此三者，子皆出吾下，而 位加 ^[位加：任，居其位]吾上，何也？”文曰：“==主 少 ^[少：年轻]国 疑 ^[疑：疑虑]，大臣未附，百姓不信， 方 ^[方：正] 是 ^[是：这]之时，属^[属“嘱”：委托、托付]之于子乎？属之于我乎？==”起默然良久，曰：“属之子矣。”文曰：“此乃吾所以居子之上也。”吴起乃自知弗如田文。

### 第12段

田文既死，公叔为相， 尚 ^[尚：匹配]魏公主，而 害 ^[害：畏忌]吴起。公叔之仆曰：“起易去也。”公叔曰：“奈何？”其仆曰：“吴起为人 节 ^[节：气节] 廉 ^[廉：锋利、有棱角]而自喜名也。君因先与武侯言曰：“夫吴起贤人也，而侯之国小，又与强秦 壤界 ^[壤界：国土相连，接界]，臣 窃 ^[窃：私下] 恐 ^[恐：担心]起之无留心也。”

武侯即曰：“奈何？”君 因 ^[因：趁机]谓武侯曰：“试 延 ^[延：聘请，邀请]以公主，起有留心则必受之。无留心则必辞矣。以此 卜 ^[卜：判断、推断]之。”君因召吴起而 与归 ^[与归：与吴起同归府上]，即令公主怒而 轻 ^[轻：鄙薄，轻视]君。吴起见公主之 贱 ^[贱：蔑视]君也，则必 辞 ^[辞：推辞]。”于是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯。武侯疑之而弗 信 ^[信：不信]也。吴起惧得罪，遂去，即之楚。

### 第13段

楚悼王素闻起贤，至则相楚。== 明法 ^[明法：使法规明确，依法办事] 审 ^[审：察] 令 ^[令：令出必行]， 捐 ^[捐：弃置]不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士。== 要 ^[要：致力于]在强兵， 破 ^[破：揭穿，剖析] 驰说 ^[驰说：往来奔走的游说]之言从横者。于是南平百越；北 并 ^[并：吞并]陈蔡， 却 ^[却：打退]三晋；西伐秦。==诸侯患楚之强。 故楚之贵戚 ^[故楚之贵戚：以往被吴起停止供给的疏远贵族]尽欲害吴起。==

及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起 走 ^[走：跑]之王尸而伏之。击起之徒因射刺吴起， 并中 ^[并中：正着目标]悼王。悼王既葬，太子立， 乃 ^[乃：就]使令尹尽诛射吴起而并中王尸者。 坐 ^[坐：因犯……罪]射起而 夷 ^[夷：灭尽，杀绝] 宗 ^[宗：灭族]死者七十余家。

### 第14段

太史公曰：世俗所 称 ^[称：称道，称誉]师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多有，故弗论，论其行事所 施设 ^[施设：设施、安排]者。 语曰 ^[语曰：常言道，俗话说]：==能行之者未必能言，能言之者未必能行。==”==孙子 筹策 ^[筹策：谋划]庞涓明矣，然不能蚤^[蚤“早”]救患于被刑==。==吴起说武侯以形势不如德，然行之于楚，以 刻 ^[刻：刻薄]暴 少恩 ^[少恩：少施恩惠] 亡 ^[亡：丧送]其躯==。悲夫！

## 课后总结

