---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 管晏列传

管指管仲，晏指晏婴，此二人合传，出自《史记》，二人皆任齐国宰相，前半部分写管仲，后半部分分写晏婴，二人不交叉，最后是司马迁对二人的赞美之词。
管仲是春秋初期杰出的政治家，在经济、政治、军事等方面进行过一系列改革，使齐国数年之内，国富兵强，获得"九合诸侯，一匡天下"的春秋首霸地位。他打出"尊王攘夷"旗号，救邢存卫援燕，率各国诸侯抵抗戎狄族侵扰，对保卫中原地区先进的经济、文化，免受落后部族的掠夺和蹂躏，作出了有益的贡献。管仲是继周公之后中国最杰出的政治家兼思想家。 梁启超誉之为"中国之最大的政治家"、"学术思想界一巨子"

## 正文

### 第1段

管仲夷吾者，颍上人也。少时常与鲍叔牙游^[交游，此处指做生意]，鲍叔知其贤。管仲贫困，常欺^[占便宜]鲍叔，鲍叔终善遇^[对待]之，不以^[之]为言。已而^[不久，而：词尾]鲍叔事^[侍奉]齐公子小白，管仲事公子纠。及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚^[被囚禁]焉。鲍叔遂进^[举荐]管仲。管仲既用^[被任用之后]，任政^[执政]于齐，齐桓公以霸^[以之霸]，九合^[会盟]诸侯，一匡^[匡正，纠正]天下，管仲之谋也^[判断句]。

管仲名夷吾，是颍上人。他年轻时常跟鲍叔牙做生意，鲍叔知道管仲有才能。管仲贫困，经常占鲍叔的便宜，而鲍叔始终对他很好，不因为这些事而有怨言。不久，鲍叔侍奉齐国公子小白，管仲侍奉公子纠。等到公子小白立为齐桓公，公子纠死了，管仲被囚禁起来。于是鲍叔向齐桓公举荐管仲。管仲被重用以后，在齐国推行自己的政治，齐桓公因此在诸侯中称霸，多次集合诸侯会盟，统一

### 第2段

管仲曰："吾始困时，尝与^[介词]鲍叔贾^[做生意]，分财利多自与^[宾前，给予自己]，鲍叔不以我为贪，知我贫也^[状后，说明原因]。吾尝为鲍叔谋事而更穷困^[使…更困厄]，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于^[被动]君，鲍叔不以我为不肖^[没有能力]，知我不遭时也。吾尝三战三走^[逃跑]，鲍叔不以我怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死^[为动，为…而死]之，吾幽囚^[拘禁]受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞^[意动，以…为羞耻]小节而耻^[意动，以…为耻辱]功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也^[判断句]。"

管仲说："我以前贫困时，曾经和鲍叔合伙作生意，鲍叔不认为我贪心，因为他知道我家中贫困。我曾经为鲍叔出谋划策却使他更困窘贫穷，鲍叔不认为我愚蠢，因为他知道时机有有利和不利之分。我曾经多次出仕而多次都被君主赶走，鲍叔不认为我没有能力，知道我还没有遇到机会。我曾经多次参加作战而多次都逃跑了，鲍叔不认为我胆小，他知道我有老母亲要赡养。公子纠失败，召忽为他而死，我却甘心受侮辱被抓住，鲍叔不认为我不知羞耻，他知道我不以小节受辱为羞而以功名在天下不显为耻。生我的人是父母 了解我的人早鮑先生啊"

### 第3段

晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重^[被尊重]于齐。既相^[名作动，做宰相]齐，食不重肉^[两道肉菜]，妾不衣帛^[名作动，穿衣帛]。其在朝，君语及之，即危^[恐惧，引申为正直]言；语不及之，即危行。国有道，即顺命^[顺从命令]；无道，即衡命^[斟酌命令的情况去做]。以此三世显名于诸侯。
晏平仲名婴，是莱郡夷维人。他侍奉齐灵公、庄公、景公，因为节约俭朴、努力操劳而在齐国受到重用。他在齐国作了宰相之后，吃饭不吃两道肉菜，妻妾不穿贵重的衣服。他在朝廷上，国君问到他，他就谨慎地陈述己见；国君说话没有谈到，他就按原则公正办事。国家有道，晏婴就顺从国君的命令；国家无道，他就权衡利弊斟酌办事。由于这个原因晏婴在齐灵公、庄公、景公三朝在诸侯中显露自己的名声。

鲍叔举荐管仲之后，使自己的地位居于管仲之下。子孙世世代代在齐作官享用俸禄，有封邑的有十几代，有很多都是著名的大夫。天下的人不推崇管仲有才能，而推崇鲍叔善于了解人才。

### 第4段

既任政相齐，以区区^[形容小]之齐在海滨，通^[使动，交换]货积财，富^[使动]国强兵，与俗^[百姓]同好恶。故其称曰："仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服^[实行]度^[礼度]则六亲^[父母兄弟妻子]固^[稳固]。四维^[礼义廉耻]不张^[提倡、张扬]，国乃灭亡。下令如流水之^[到]原^["源"，水的源头]，令顺民心。"故论卑^[平易，浅显]而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否^[不喜欢]，因而去^[舍弃，废除]之。

管仲在齐国作宰相执政以后，凭借着小小的齐国在海边的条件，使货物流通来积累财物，使齐国经济富裕军队强大，喜好和百姓保持一致。所以《管子》说："粮仓充实了百姓就会懂得礼仪、节操，吃饱穿暖百姓能就会懂得分辨光荣和耻辱，统治者的作为合乎礼节法度，那么六亲父母妻儿兄弟六亲的关系就会牢固。如果礼、义、廉、耻国家的这些纲纪不能提倡，国家就会灭亡。国家下达政令就像水的源头，顺着民心流淌。"所以他发布的政令平易通俗而便于实行。百姓想要的，就按照他们的需求给他们；百姓不想要的，就顺着他们的愿望革除。

### 第5段

其为政也，善因^[依据]祸而为福，转败而为功。贵^[意动，看重]轻重，慎^[意动，谨慎]权衡。桓公实怒^[怨恨]少姬，南^[名作状，向南]袭蔡，管仲因而伐楚，责^[责备]包^[裹束]茅不入贡于周室。桓公实北征山戎，而管仲因^[趁机]而令燕修^[整顿]召公之政。于柯之会，桓公欲背^[背弃]曹沫之约，管仲因而信^[使…信守]之，诸侯由是归齐。故曰："知与^[给予]之^[主谓间，取独]为取，政之宝也。"

管仲执政的时候，善于把灾祸转化为安福，把失败转化为成功。他重视分清事情的轻重，谨慎衡量、斟酌。齐桓公实际上是对少姬这件事发怒，向南进攻蔡国，管仲趁机讨伐楚国，责备楚国不向周室进贡包茅。桓公其实向北征讨山戎去解救燕国，而管仲趁机让燕国修召公之政向周王室纳贡。在柯地的盟会上，桓公本来想背弃和曹沫的盟约，管仲却趁机让桓公表现出守信用遵从这个盟约，诸侯因为这个原因都归顺齐国。所以说："知道给予就是获得，这是治理国家的关键。"

### 第6段

管仲富拟^[比拟，类似]于公室，有三归^[建筑华丽的台]、反站^[dian，土台]，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵^[遵守，继承]其政，常强于诸侯。后百余年而有晏子焉。

管仲家里的富足可以和齐侯公室相比，有三处居所，行反玷礼，齐国人并不认为他奢侈^[因为他使齐国人民也都富裕了]。管仲去世以后，齐国遵从他的政策，很长时间在诸侯中处于强势。过了一百多年以后齐国又出现了晏子。

### 第7段

晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重^[被尊重]于齐。既相^[名作动，做宰相]齐，食不重肉^[两道肉菜]，妾不衣帛^[名作动，穿衣帛]。其在朝，君语及之，即危^[恐惧，引申为正直]言；语不及之，即危行。国有道，即顺命^[顺从命令]；无道，即衡命^[斟酌命令的情况去做]。以此三世显名于诸侯。

晏平仲名婴，是莱郡夷维人。他侍奉齐灵公、庄公、景公，因为节约俭朴、努力操劳而在齐国受到重用。他在齐国作了宰相之后，吃饭不吃两道肉菜，妻妾不穿贵重的衣服。他在朝廷上，国君问到他，他就谨慎地陈述己见；国君说话没有谈到，他就按原则公正办事。国家有道，晏婴就顺从国君的命令；国家无道，他就权衡利弊斟酌办事。由于这个原因晏婴在齐灵公、庄公、景公三朝在诸侯中显露自己的名声。
 
### 第8段

越石父贤，在缥继^[绑犯人的绳子，此处指囚禁]中。晏子出，遭之涂^["途"，路途]，解左惨赎之，载归。弗谢^[打招呼，告辞]，入闺^[内室]久之，越石父请绝。晏子慢^[jue]然^[受惊的样子]，摄^[整理]衣冠谢^[道歉]曰："婴虽^[即使，表让步]不仁，免子于厄，何子求绝之速也？"石父曰："不然。吾闻君子咄^["屈"，委屈]于不知己而信^["伸"，伸展]于知己者。方吾在缥泄中，彼不知我也。夫子既已感寤^["悟"，醒悟]而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缥继之中。"晏子于是延入为上客。


越石父是个有才能的人，他当时被囚禁为犯人。晏子出门时，在路上碰到他，就解下自己车子的左骏把他赎出，用车把他拉回家。晏子没有向越石父告辞，就走进内室，好长时间没出来，越石父就请求同晏子绝交。晏子表现出敬畏的样子，整理自己的衣服和帽子谢罪，说："我即使不仁义，可是我曾经使您从困境中解脱出来，怎么您这么快就要求绝交呢？"越石父说："不是这样的，我听说君子在不了解自己的人那里受到委屈而在了解自己的人面前意志就会得到伸张。当我在囚禁之中，那些人不了解我。你既然已经受到感动而醒悟，把我赎买出来，这就是了解我；了解我却不能以礼相待，还不如在囚禁之中"于是晏子就请他进屋待为贵宾。


### 第9段

晏子为齐相，出，其御之妻从门间^[缝隙]而窥^[偷窥]其夫。其夫为相御，拥^[遮盖]大盖，策^[用鞭子赶着]驷马，意气扬扬甚自得也。既而归，其妻请去^[离开]。夫问其故。妻曰："晏子长不满六尺，身相齐国，名显^[于]诸侯。今者妾观其出，志念^[志向，抱负]深矣，常有以自下^[自视低下]者。今子长八尺，乃^[只，仅仅]为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。"其后夫自抑^[遏制]损^[谦恭，退让]。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。

晏子作齐国宰相，他坐车外出时，车夫的妻子在屋里从门缝偷偷地看她的丈夫。她的丈夫为宰相驾车，头上遮着大伞，赶着四匹马，意气风发，非常自得。车夫回到家里，他的妻子请求离婚。车夫问她离开的原因。他的妻子说："晏子身高不到六尺140cm，却在齐国当宰相，在诸侯中有显赫的名声。我观察他外出时，志向、意念深沉，常常甘居人下。可是现在您身高八尺，才不过作人家的车夫，看您的神态自认为很满足，因此我请求离开您。" 那以后车夫表现得谦虚退让。晏子觉得很奇怪就问车夫，车夫就把
了晏子。晏
### 第10段

太史公曰：吾读管氏《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》，及《晏子春秋》,详^[详细]哉，其言之也。既^[…之后]见其著书，欲观其行事，故^[因此]次^[编写，编次]其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。

太史公说："我读了《管子》中的《牧民》、《山高》、《乘马》、《轻重》、《九府》各篇及《晏子春秋》，在这些书里他们的言论已经很详尽了。看了他们所著之书之后，又想让人们看他们所做的事情，所以我现在编次了他们的传记。至于他们的书，世上流传的多得是，所以不说了，我专门说他们的轶事

### 第11段

管仲世所谓贤臣，然孔子小^[认为…小，看不起]之。岂^[难道]以为周道衰微，桓公既贤，而不勉^[劝勉]之至王，乃称霸哉？语曰"将顺^[顺势助成]其美，匡救^[纠正，挽救]其恶，故上下^[君臣和百姓]能相亲也"。岂^[难道]管仲之谓^[宾前]乎？

管仲是世人所说的贤臣，但是孔子看不起他。难道是因为周王室衰微，齐桓公是个贤人，而管仲不勉励他实行王道，却辅佐称霸的缘故吗？《孝经》里说:"顺势助成君子的美德，纠正挽救他的过错"，所以君臣百姓之间能亲密无间，大概说的就是管仲吗？

### 第12段

方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓"见义不为无勇"者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓"进^[状语，在朝廷上]思尽忠，退思补过"者哉！假令晏子而^[表假设的连词]在，余虽为之执鞭，所忻^[同"欣"，欣悦，欣喜]慕焉。

当初晏子趴在庄公尸体的上痛哭，哭完完成礼节就走了，这难道就是人们说的'见义不为无勇'吗？晏子在进谏时，敢于触犯国君的脸色，这就是所说的'在朝廷上考虑尽己之忠，在朝廷外考虑补救国君之过'吧！如果晏子还活着，即使让我为他拿鞭子驾车，也是我非常高兴和十分向往的啊！"