---
tags:
  - 文学/时期/古代/先秦
  - 文学/载体/史传
---

# 谏逐客书

- 作者[[社会科学/语文/02-秦汉文学/词条/李斯|李斯]]

## 正文

### 第一段

 - 会^[会：恰巧]韩人郑国来 间^[间：做间谍]秦，以作注溉渠，已而觉。
 - 秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来 事^[事：侍奉]秦者，大抵为其主游 间^[间：离间]于秦耳，请一切逐客。”
 - 李斯议亦在逐中。斯乃上书曰：

### 第二段


- 臣 闻^[闻：听说]吏议逐客， 窃^[窃：私下]以为 过^[过：过错]矣。
- 昔缪公求士，西取由余于戎，东得百里奚于^[于：从、在]宛，迎蹇叔于宋， 来^[来：使来]丕豹、公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而缪公用之， 并^[并：吞并]国二十， 遂^[遂：于是] 霸^[霸{名作动}：称霸]西戎。
- 孝公用商鞅之法，移风易俗，民 以^[以：因此]  殷^[殷：殷实]盛，国以富强，百姓 乐用^[乐用：乐于为国效力]，诸侯亲服，获楚、魏之师， 举^[举：攻占]地千里，至今 治^[治：安定]强。
- 惠王用张仪之计， 拔^[拔：攻取]  三川^[三川：黄河、洛水、伊水]之地，西 并^[并：吞并]巴、蜀，北 收^[收：收取，取得]上郡，南取汉中， 包^[包：囊括]九夷， 制^[制：控制]鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂 散^[散{使动}：使解散]六国之 从^[从(纵)：合纵]，使之西面事秦，功 施^[施：延续]到今。
- 昭王得范雎，废穰侯，逐华阳， 强^[强：使强]公室， 杜^[杜：断绝阻止]私门， 蚕^[蚕{名作动}]食诸侯，使秦成帝业。
- 此四君者，皆以客之功。由此观之，客何负于秦哉！ 向^[向：当初，原先] 使^[使：假使]四君 却^[却：拒绝]客而不 内^[内(纳)：接纳，容纳]， 疏^[疏：疏远]士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。

>[!note] 翻译
> - 我听说官吏在商议驱逐客卿这件事，私下里认为是错误的。
> - 从前秦穆公寻求贤士，从西边的西戎取得由余，从东边的宛地得到百里奚，又从宋国迎来蹇叔，还从晋国招来丕豹、公孙支。这五位贤人，不生在秦国，而秦穆公重用他们，吞并国家二十多个，于是称霸西戎。
> - 秦孝公采用商鞅的新法，移风易俗，人民因此殷实，国家因此富强，百姓乐意为国效力，诸侯亲附归服，战胜楚国、魏国的军队，攻取土地上千里，至今政治安定，国力强盛。
> - 秦惠王采纳张仪的计策，攻下三川地区，西进兼并巴、蜀两国，北上收得上郡，南下攻取汉中，席卷九夷各部，控制鄢、郢之地，东面占据成皋天险，割取肥田沃土，于是拆散六国的合纵同盟，使他们朝西侍奉秦国，当初建立的功业一直延续到今天。
> - 昭王得到范雎，废黜穰侯，驱逐华阳君，加强巩固了王室的权力，堵塞了权贵垄断政治的局面，蚕食诸侯领土，使秦国成就帝王大业。
> - 这四位君主，都依靠了客卿的功劳。由此看来，客卿哪有什么对不住秦国的地方呢！倘若四位君主拒绝远客而不予接纳，疏远贤士而不加任用，这就会使国家没有丰厚的实力，而让秦国没有强大的名声了。

### 第三段

- 今陛下 致^[致：招致]昆山之玉，有随、和之宝，垂明月之珠， 服^[服：佩戴]太阿之剑，乘纤离之马， 建^[建：树立]翠凤之旗， 树^[树：架着] 灵^[灵：设置]鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下 说^[说(悦)：喜欢，以……为乐]之，何也？
- 必秦国之所生然后可，则是夜光之璧不饰朝廷，犀象之器不为 玩好^[玩好：供人完了的奇珍异宝]，郑、卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外 厩^[厩：马棚]，江南金锡不为用，西蜀 丹青^[丹青：作画的染料]不为 采^[采：采用]。
- 所以^[所以：用来……的凭借]饰后宫，充下陈^[下陈：厅堂下陈列美女物品的地方]， 娱^[娱：使欢娱]心意， 说^[说(悦)：使欣悦]耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪、 傅^[傅(附)：附着]玑之 珥^[珥：耳饰]、阿缟^[缟：白色的衣服]之衣、锦绣之饰不进于前，而随俗雅化佳冶窈窕赵女不立于侧也。
- 夫击瓮叩缶，弹筝 搏髀^[搏髀：拍打大腿]，而歌呼呜呜 快^[快：使快乐]耳者，真秦之声也；《郑》《卫》《桑间》《昭》《虞》《武》《象》者，异国之乐也。
- 今弃击瓮叩缶而 就^[就：靠近选择]《郑》《卫》，退弹筝而取《昭》《虞》，若是者何也？ 快^[快{使动}：使快意]意当前， 适^[适：适合]观而已矣。
- 今取人则不 然^[然：如此]，不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。 然则^[然则：既然这样，那么]是所重者在 乎^[乎：于]色、乐、珠玉，而所轻者在乎人民也。此非 所以^[所以：用来……的凭借] 跨^[跨：跨越，统一]海内、 制^[制：制服]诸侯之 术^[术：方法]也。

>[!note] 翻译
>- 如今陛下罗致昆山的美玉，宫中有随侯之珠，和氏之璧，衣饰上缀着光如明月的宝珠，身上佩带着太阿宝剑，乘坐的是名贵的千里马，树立的是以翠凤羽毛为饰的旗子，陈设的是蒙着灵鼍之皮的好鼓。这些宝贵之物，没有一种是秦国产的，而陛下却很喜欢它们，这是为什么呢？
>- 如果一定要是秦国出产的才许可采用，那么这种夜光宝玉，决不会成为宫廷的装饰；犀角、象牙雕成的器物，也不会成为陛下的玩好之物；郑、卫二地能歌善舞的女子，也不会填满陛下的后宫；北方的名骥良马，决不会充实到陛下的马房；江南的铜锡不会为陛下所用，西蜀的丹青也不会作为彩饰的颜料。
>- 用以装饰后宫、广充侍妾、爽心快意、悦人耳目的所有这些都要是秦国生长、生产的然后才可用的话，那么点缀有珠宝的簪子，耳上的玉坠，丝织的衣服，锦绣的装饰，就都不会进献到陛下面前；那些闲雅变化而能随俗推移的妖冶美好的佳丽，也不会立于陛下的身旁。
>- 敲击瓮、缶来奏乐，弹着琴筝、 拍打大腿以应和节拍、呜呜呀呀地高唱着来使耳朵痛快，这才是真正的秦国音乐；郑、卫桑间的歌声，《韶虞》《武象》等乐曲，可算是外国的音乐了。
>- 如今陛下却抛弃了秦国地道的敲击瓦器的音乐，而取用郑、卫淫靡悦耳之音，不要秦筝而要《韶虞》，这是为什么呢？难道不是因为外国音乐可以快意，可以满足耳目功能的需要么？
>- 可陛下对用人却不是这样，不问是否可用，不管是非曲直，凡不是秦国的就要离开，凡是客卿都要驱逐。这样做就说明，陛下所看重的，只在珠玉声色方面；而所轻视的，却是人民大众。这不是能用来驾驭天下，制服诸侯的方法啊！



### 第四段

- 臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。 
- 是以^[是以{宾前}：以是，因此]太山不 让土^[让土：辞让]壤，故能成其大；河海不择细流，故能 就^[就：成就]其深；王者不 却^[却：使退却]众庶，故能 明^[明：使彰明宣扬]其德。是以地无四方，民无异国，四时 充美^[充美：生活富庶美好]，鬼神降福，此五帝三王之 所以^[所以：……的原因]无敌也。
- 今 乃^[乃：却、竟然] 弃^[弃：抛弃] 黔首^[黔首：老百姓]以 资^[资：帮助]敌国， 却^[却：使退却]宾客以 业^[业：使成就功业]诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，此所谓“ 藉^[藉：借给] 寇^[寇：敌人] 兵^[兵：武器]而 赍^[赍：送给]盗粮”者也。

>[!note] 翻译
>- 我听说田地广就粮食多，国家大就人口众，武器精良将士就骁勇。
>- 因此，泰山不拒绝泥土，所以能成就它的高大；江河湖海不舍弃细流，所以能成就它的深邃；有志建立王业的人不嫌弃民众，所以能彰明他的德行。因此，土地不分东西南北，百姓不论异国它邦，那样便会一年四季富裕美好，天地鬼神降赐福运，这就是五帝、三王无可匹敌的缘故。
>- 抛弃百姓使之去帮助敌国，拒绝宾客使之去侍奉诸侯，使天下的贤士退却而不敢西进，停止脚步不进入秦国，这就叫做“借武器给敌寇，送粮食给盗贼”啊。


　　
### 第五段

- 夫物不产于秦，可 宝^[宝{名作动}：视为宝物]者多；士不产于秦，而愿忠者众。
- 今逐客以资敌国， 损^[损：减损]民以 益^[益：增多]仇， 内^[内{名作状}]自 虚^[虚：空虚]而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。

>[!note] 翻译
>- 许多东西并不产于秦，然而可当做宝物(利用)的却很多；贤士许多都不是出生在秦国，然而愿意效忠秦国的却很多。
>- 如今驱逐宾客来资助敌国，减损百姓来充实对手，内部自己造成空虚而外部在诸侯中构筑怨恨，那要谋求国家没有危难，是不可能的啊。