---
tags:
  - 文学/载体/史传
---

# 察传

### 荆人涉滩

楚国人想偷袭宋国，派人事先测量灌水的深浅并设立标志。灌水突然上涨，楚人不知道。依然按之前的标志在黑夜渡河，结果淹死一千多人，楚军惊恐万状，溃不成军，就像都市里的房屋倒塌一样。
原先做好标志的时候本是可渡水过河的，如今河水暴涨，水已越涨越高了，楚人还是按着原来的标志过河，这就是他们失败的原因。
国君取法先王的法令制度，就有些像这种情况。时代已经与先王的法令制度不相适应了，但还在说这是先王的法令制度，因而取法它。用这种方法来治理国家，难道不可悲吗？

### 引婴投江

- 有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。人问其故。曰："此其父善游。"其父虽善游，其子岂遽ju善游哉？以此任物，亦必悖矣。
- 有人在经过江时，看见一个人正拉着一个孩子要把他投到江里去，那孩子哭着，（经过江的人）忙问什么原因，那个人说："他父亲擅长游泳。"他父亲（即使）擅长游泳，儿子难道就擅长游泳呢？用这种不合理的方式处理事物，是一定会违反常理的。

## 正文

### 第一段

夫得言不可以不察^[审察]，数传而白为黑，黑为白。故狗似玃^[大母猴],玃似母猴^[猕猴]，母猴似人，人之与狗则远矣。此愚者之所以^[.．的原因]大过^[用如动词，指犯错误]也。

传闻不可以不审察，经过辗转相传白的成了黑的，黑的成了白的。所以狗似猥，攫似猕猴，猕猴似人，人和狗的差别就很远了。这是愚蠢的人犯大错误的原因。

### 第二段

闻而审^[审察]，则为福矣；闻而不审，不若无闻矣。齐桓公闻管子于鲍叔，楚庄闻孙叔敖于沈尹筮，审之也，故国霸^[称霸]诸侯也。吴王闻越王勾践于太宰嚭，智伯闻赵襄子于张武，不审也，故国亡身死也。

听到什么如果加以审察，就有好处；听到什么如果不加审察，不如不听。齐桓公从鲍叔牙那里得知管仲，楚庄王从沈尹筮那里得知孙叔敖，审察他们，因此国家称霸于诸侯。吴王从太宰豁那里听信了越王勾践的话，智伯从张武那里听信了赵襄子的事，没有经过审察便相信了，因此国家灭亡自己送了命。
### 第三段

凡闻言必熟论^[仔细考虑研究]，其于人必验之以理。鲁哀公问于孔子曰："乐正^[乐官之长]夔一足^[独脚]，信^[真实]乎？"孔子曰："昔者舜欲以乐传教^[传播教化]于天下，乃令重黎举^[推举]夔于草莽^[草野，指民间]之中而进之，舜以为乐正。夔于是正^[定]六律，和^[协调]五声，以通^[调和]八风^[八卦之风，阴阳之气]。而天下大服。重黎又欲益求人^[多找些像夔这样的人]，舜曰："夫乐，天地之精^[精华]也，得失之节^[关键]也。故唯圣人为能和，乐之本也。夔能和之，以平^[使．.．安定]天下，若夔者一而足^[够]矣'。故曰'夔一足'，非'一足'也。"宋之丁氏家无井，而出溉^[灌注]汲^[从井中打水]，常一人居外^[派一人住在外面，专管打水]。及其家穿井，告人曰："吾穿井得一人。"有闻而传之者曰："丁氏穿井得一人。"有闻而传之者曰：“丁氏穿井得一人。”国人^[城邑附近的人]道之，闻^[使．.．闻]之于宋君。宋君令人问之于丁氏，丁氏对曰："得一人之使^[使用的人力]，非得一人于井中也。"求闻之若此［状后］，不若无闻也。子夏之^[到]晋，过卫，有读史记^[记载历史的书]者曰："晋师三豕^[猪]涉河^[过黄河]。"子夏曰："非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。"至于晋而问之，则曰，晋师己亥涉河也。

凡是听到传闻，都必须深透审察，对于人都必须用理进行检验。鲁哀公问孔子说："乐正夔只有一只脚，真的吗？"孔子说："从前舜想用音乐向天下老百姓传播教化，就让重黎从民间举荐了夔而且起用了他，舜任命他做乐正。夔于是校正六律，谐和五声，用来调和阴阳之气。因而天下归顺。重黎还想多找些像夔这样的人，舜说：'音乐是天地间的精华，国家治乱的关键。只有圣人才能做到和谐，而和谐是夔能调和音律，从而使天下安定，象夔这样的人一个就够了。'所以说'一个夔就足够了'，不是'夔只有一只足'。"宋国有个姓丁的人，家里没有水井，需要出门去打水，经常派一人在外专管打水。等到他家打了水井，他告诉别人说："我家打水井得到一个人力。"有人听了就去传播："丁家挖井挖到了一个人。"

都城的人纷纷传说这件事，被宋君听到了。宋君派人向姓丁的问明情况，姓丁的答道，"现在家里有了井，无需转派一人住在外面打水，等于多得到一人使用，并不是在井中挖到一个人。"象这样听信传闻，不如不听。子夏到晋国去，经过卫国，有个读史书的人说："晋军三豕过黄河。"子夏说："不对，是己亥日过黄河。古文'己'字与'三'字字形相近，'豕'字和'亥'字相似。"到了晋国探问此事，果然是说，晋国军队在己亥那天渡过黄

### 第四段

辞^[言辞]多类^[好像]非而是^[正确]，多类是而非，是非之经^[界，界线]，不可不分，此圣人之所慎也。然则何以^[以何]慎？缘^[循着]物之情及人之情，以为^[指审察]所闻，则得之矣。

言辞有很多似非而是，似是而非的。是非的界线，不可不分辨清楚，这是圣人需要特别慎重对待的问题。虽然这样，那么靠什么方法才能做到慎重呢？遵循着事物的规律和人的情理，用这种方法来审察所听到的传闻，就可以得到真实的情况了。