---
tags:
  - 文学/时期/当代
  - 文学/载体/散文
---

# 听听那冷雨
## 文学常识

余光中（1928-2017) 
1928年生于南京。
1947年入金陵大学，后转入厦门大学·1948年，创作初期，20岁，发表第一部诗集。
·1949年随父母迁香港，1950年赴台，就读于台湾大学外文系。·1953年，与覃子豪、钟鼎文等共创"蓝星"诗社。后赴美进修
·1974年，他到香港中文大学任教，并于同年写下了《听听那冷雨》这篇散文，
1992年，终于得以回到他思念已久的大陆。
．把大陆称为母亲，台湾是妻子，香港具情人 欧洲县处遇

余光中是个复杂而多变的诗人，他变化的轨迹基本上可以说是台湾整个诗坛三十多年来的一个走向，即先西化后回归。在台湾早期的诗歌论战和70年代中期的乡士文学论战中，余光中的诗论和作品都相当强烈地显示了主张西化、无视读者和脱离现实的倾向。如他自己所述，"少年时代， 笔尖所染，不是希顿克灵的余波，便是泰晤士的河水。所酿也无非一八四二年的葡萄酒"

80年代后，他开始认识到自己民族居住的地方对创作的重要性，把诗笔"伸回那块大陆"，写了许多动情的乡愁诗，对乡土文学的态度也由反对变为亲切，显示了明显的由西方回归东方的轨迹，因而被台湾诗坛称为"回头浪子"。

他的作品风格极不统一，一般来说， 他的诗风是因题材而异的。表达意志和理想的诗，一般都显得壮阔铿锵，而描写乡愁和爱情的作品，一般都显得细腻而柔绵

余光中一生从事诗歌、散文、评论、翻译，自称为自己写作的"四度空间"。被誉为"艺术上的多妻主义者"。


·余光中曾主编《现代文学》,1962年获台湾文艺协会"新诗奖。梁实秋说他"右手写诗，左手写文，成就之高，一时无两"。余光中提倡"散文革命"，提出以"弹性"、"密度"、"质料"三要素为标志的现代散文观。

．诗集：《舟子的悲歌》《白玉苦瓜》《与永恒拔河》;

．散文集：《左手的缪斯》《逍遥游》《听听那冷雨》;
．评论集《掌上雨》 ；译著《梵谷传》

·余光中的诗文中有一个主题是永恒的，那就是抒写对故乡的浓郁的相思之情。
·余光中热爱中华传统文化，热爱中国，他说
·"中国，最美最母亲的国度",
·"我的血系中有一条黄河的支流。"
·"蓝墨水的上游是汨罗江"
·"要做屈原和李白的传人"。
·"欧风美雨都不能夺走我的汉唐魂魄"。

●﹣左手写散文。 
其散文被称为"*诗化了的散文*"。感性与知性，幽默与庄重交织在一起，构成了它独特的散文路径。·常常思想驰骋千里和句式变化多端 , 注重散文的容量和弹性，追求汉语自身的精致、准确与神韵。

·﹣右手写诗，故诗作最丰，约六百余首。
其诗常常洋溢着对祖国的呼唤和对中国传统历史文化的追缅怀念之情,"乡愁"式的中国情结是余诗的一大主题 。


．余光中于1949年离开厦门去香港，1950年到台湾，本文创作于1974年，正如文章中所说，离开大陆已经25年了。几十年来，余光中经历了离别家园的痛苦，浪迹天涯的辛酸，却始终在精神上与祖国血脉相连。他的作品，无论散文、诗歌，都充满浓郁的传统意识和乡土观念，抒发出浓浓的去国怀乡之感，强烈的思乡思亲之情。


·《听听那冷雨》是余光中的散文代表作品，正如《荷塘月色》之于朱自清，《喝茶》之于周作人一样，文章集中地反映了作家的创作主张及艺术风格。本文通篇写雨，写愁，写离怨，通过那蒙蒙细雨来凸现自己的思国爱国感喟生命之情思。


## 正文

### 第一段
惊蛰一过，春寒加剧。先是料料峭峭，继而雨季开始，时而淋淋漓漓，时而淅淅沥沥，天潮潮地湿湿，即使在梦里，也似乎把伞撑着。而就凭着一把伞，躲过一阵潇潇的冷雨，也躲不过整个雨季。连思想也是潮润润的。每天回家，曲折穿过金门街到厦门街迷宫式的长巷短巷，雨里风里，走入霏霏令人更想入非非。想这样子的以台北凄凄切切完全是黑白片的味道，想整个中国整部中国的历史无非是一张黑白片子，片头到片尾，一直是这样下着的。这种感觉不知道是不是从安东尼奥尼那里来的。不过那一块地是久违了，25年，四分之一的世纪，即使有雨，也隔着千山万水，千伞万伞。25年，一切都断了，只有气候，只有气象报告还牵连在一起。大寒流从那块土地上弥天卷来，这种酷冷吾与古大陆分担。不能扑进她怀里，被她的裾边扫一扫吧，也算是安慰孺慕之情。


> [!summary] 比喻，通感：用黑白片的色调写出环境的单调乏味。
> 作者写此文正是文革后期(1974)，意大利导演安东尼奥当时拍了一部反映当时中国现实的纪录片，调子很灰暗。可见作者由此表达了对中国历史和现实的担忧


### 第二段

这样想时，严寒里竟有一点温暖的感觉了。这样想时，他希望这些狭长的巷子永远延伸下去，他的思路也可以延伸下去，不是金门街到厦门街，而是金门到厦门。他是厦门人，至少是广义的厦门人，二十年来，不住在厦门，住在厦门街，算是嘲弄吧，也算是安慰。不过说到广义，他同样也是广义的江南人，常州人，南京人，川娃儿，五陵少年。杏花春雨江南，那是他的少年时代了。再过半个月就是清明。安东尼奥尼的镜头摇过去，摇过去又摇过来。残山剩水犹如是。皇天后土犹如是。纭纭黔首纷纷黎民从北到南犹如是。那里面是中国吗?那里面当然还是中国，永远是中国。只是杏花春雨已不再，特意遥指已不再，剑门细雨渭城轻尘也都已不再。然则他日思夜梦的那片土地，究竟在哪里呢?
> [!summary] 通过联想传达出作者对诗意中国的怀恋，和难以见到怀念中的故土山水的怅惘。

### 第三段

在报纸的头条标题里吗?还是香港的谣言里?还是傅聪的黑键白键马思聪的跳弓拨弦?还是安东尼奥尼的镜底勒马洲的望中?还是呢，故宫博物院的壁头和玻璃橱内，京戏的锣鼓声中太白和东坡的韵里?

> [!summary] 前2句写出了作者对大陆文革运动的一种困惑。接着通过不断铺陈中国文化的代表意象，反复渲染。表现作者久离大陆而产生的强烈牵挂，和对祖国命运的忧患意识 。 联想、铺陈

### 第四段

杏花。春雨。江南。六个方块字，或许那片土就在那里面。而无论赤县也好，神州也好，变来变去，只要仓颉的灵感不灭，美丽的中文不老，那形象，那磁石一般的向心力当必然长在。因为一个方块字是一个天地。太初有字，于是汉族的心灵，祖先的回忆和希望便有了寄托。譬如凭空写一个“雨”字，点点滴滴，滂滂沱沱，淅沥淅沥淅沥，一切云情雨意，就宛然其中了。礼堂上的这种美感，岂是什么rain也好pluie也好所能满足?翻开一部《辞源》或《辞海》，金木水火土，各成世界，而一入“雨”部，古神州的天颜千变万化，便悉在望中，美丽的霜雪云霞，骇人的雷电霹雹，展露的无非是神的好脾气与坏脾气，气象台百读不厌、门外汉百思不解的百科全书。

> [!summary] 
> 1. 汉字是中国传统文化的象征。作者以汉字"雨"为例，说明中文与英语相比更具有视觉上的美感，中文历尽几千年风雨而依然绵延于世，它负载着中华民族共同的心灵、历史与未来的希望。 作者以对汉字的钟爱来倾注真切的赤子之情。
> 2. ·"形象"指中国的形象；."向心力"指中华民族的向心力。．表达了作者在担忧和困惑后对祖国的坚定信念。
> 3. 由台湾岛上的"雨季"引入对大陆的思念，大陆的"春雨"连接着"他的少年时代"。

### 第五段

听听，那冷雨。看看，那冷雨。嗅嗅闻闻，那冷雨，舔舔吧，那冷雨。雨在他的伞上这城市百万人的伞上雨衣上屋上天线上，雨下在基隆在防波堤海峡的船上，清明这季雨。雨是女性，应该最富于感性。气空而迷幻，细细嗅嗅，清清爽爽新新，有一点点薄荷的香味，浓的时候，竟发出草和树林雨后特有的淡淡土腥气，也许那竟是蚯蚓的蜗牛的腥气吧，毕竟是惊蛰了啊。也许地上的地下的生命也许古中国层层叠叠的记忆皆蠢蠢而蠕，也许是植物的潜意识和梦呓，那腥气。

> [!summary] 
> 1. 看雨﹣﹣落雨的空间位置
> 2. 嗅雨﹣﹣下雨时的气味
> 3. 为什么没写听雨？1. 此段暗示出雨中有很多情趣，为下文集中写"听雨"作铺垫

### 第六段
第三次去美国，在高高的丹佛山居了两年。美国的西部多山多沙漠，千里干旱。天，蓝似盎格鲁·撒克逊人的眼睛；地，红如印地安人的肌肤；云，却是罕见的白鸟。落基山簇簇耀目的雪峰上，很少飘云牵雾。一来高，二来干，三来森林线以上，杉柏也止步，中国诗词里“荡胸生层云”，或是“商略黄昏雨”的意境，是落基山上难睹的景象。落基山岭之胜，在石，在雪。那些奇岩怪石，相叠互倚，砌一场惊心动魄的雕塑展览，给太阳和千里的风看。那雪，白得虚虚幻幻，冷得清清醒醒，那股皑皑不绝一仰难尽的气势，压得人呼吸困难，心寒眸酸。不过要领略“白云回望合，青霭入看无”的境界，仍须回中国。台湾湿度很高，最饶云气氤氲雨意迷离的情调。两度夜突溪头，树香沁鼻，宵寒袭肘，枕着润碧湿翠苍苍交叠的山影和万籁都歇的岑寂，仙人一样睡去。山中一夜饱雨，次晨醒来，在旭日未升的原始幽静中，冲着隔夜的寒气，踏着满地的断柯折枝和仍在流泻的细股雨水，一径探入森林的秘密，曲曲弯弯，步上山去。溪头的山，树密雾浓，蓊郁的水气从谷底冉冉升起，时稠时稀，蒸腾多姿，幻化无定，只能从雾破云开的空处，窥见乍现即隐的一峰半壑，要纵览全貌，几乎是不可能 的。至少放山两次，只能在白茫茫里和溪头诸峰玩捉迷藏的游戏，回到台北世人问起，除了笑而不答心自闲，故作神秘之外，实际的印象，也无非在虚无之间罢了。云缭烟绕，山隐水迢的中国风景，由来予人宋画的韵味。那天下也许是赵家的天下，那山水却是米家的山水。而究竟，是米氏父子下笔像中国的山水，还是中国的山水上纸像宋画。怨怕是谁也说不清楚了吧?

> [!summary] 第6自然段写了哪些地方的山水？ 
> 1. 美国 难睹
> 2. 台湾 无非山在虚无缥缈间
> 3. （大陆） 山隐水迢 宋画韵味

> [!summary] 作者为什么提到美国落基山？
> 1. 用美国风景的干硬、色彩分明的感觉反衬出台湾"云气氤氲，雨气迷蒙"的情调。


> [!summary] 为什么提到米芾fu父子的画？
> 1. 中国风景婉约朦胧，这种情调像我国古代的山水画，具有古中国的情韵，而米芾父子正是古代山水画的代表。作者又一次借传统文化表达了对大陆的眷恋


> [!summary]  从"看看"、"嗅嗅"、"闻闻"的角度写"雨"，通过"中国风景"特有意趣与韵味的描述，以表达自己刻骨铭心的思乡愁绪。

### 第七段
雨不但可嗅，可观，更可以听。听听那冷雨。听雨，只要不是石破天惊的台风暴雨，在听觉上总是一种美感。大陆上的秋天，无论是疏雨滴梧桐，或是骤雨打荷叶，听去总有一点凄凉，凄清，凄楚。于今在岛上回味，则在凄楚之外，更笼上一层凄迷了。饶你多少豪情侠气，怕也经不起三番五次的风吹雨打。一打少年听雨，红烛昏沉。二打中年听雨，客舟中，江阔云低。三打白头听雨在僧庐下。这便是亡宋之痛，一颗敏感心灵的一生，楼上，江上，庙里，用冷冷的雨珠子串成。十年前，他曾在一场摧心折骨的鬼雨中迷失了自己。雨，该是一滴湿漓漓的灵魂，在窗外喊谁。


> [!summary] 作者说，大陆上听疏雨滴梧桐和骤雨打荷叶是一种"凄凉，凄清，凄楚"。岛上听雨则多了一层"凄迷"。该怎样理解？
> 1. a．景物凄凉而模糊"凄迷"的含义
> 2. b. 悲伤，惆怅
> 3. 指作者因远离故土，家乡景象模糊。强烈表现出作者的怀乡之痛。

### 第八段

雨打在树上和瓦上，韵律都清脆可听。尤其是铿铿敲在屋瓦上，那古老的音乐，属于中国。王禹偁在黄冈，破如椽的大竹为屋瓦。所说住在竹楼上面，急雨声如瀑布，密雪声比碎玉。而无论鼓琴，咏诗，下棋，投壶，共鸣的效果都特别好。这样岂不像住在竹筒里面，任何细脆的声响，怕都会加倍夸大，反而令人耳朵过敏吧。

> [!summary] 余光中为什么要引用蒋捷（南宋）的这首词呢？结合选段谈谈你的看法。
> 答：作者处境与蒋捷类似，都是"饱经风霜"，都是面对萧萧秋雨，想到自己的一生，自然发出"悲欢离合总无情"的感慨。

> [!summary]  作者为什么提到王禹偶的竹楼听雨？
>  王禹偶，北宋文学家。 其代表作为《黄州新建小竹楼记》，写于贬官黄州时期。文中极力渲染谪居之乐，把竹楼描绘得幽趣盎然，含蓄地表现出一种忿懑不平的心情。王安石称"《竹楼记》胜于欧阳修的《醉翁亭记》"

### 第九段

雨天的屋瓦，浮漾湿湿的流光，灰而温柔，迎光则微明，背光则幽黯，对于视觉，是一种低沉的安慰。至于雨敲在鳞鳞千瓣的瓦上，由远而近，轻轻重重轻轻，夹着一股股的细流沿瓦槽与屋檐潺潺泻下，各种敲击音与滑音密织成网，谁的千指百指在按摩耳轮。“下雨了，”温柔的灰美人来了，她冰冰的纤手在屋顶拂弄着无数的黑键啊灰键，把晌午一下子奏成了黄昏。

> [!summary] 在作者笔下，瓦屋听雨又具有怎样情趣？
> 1. 雨敲在鳞鳞千瓣的瓦上，由远而近，轻轻重重轻轻夹着一股股的细流沿瓦槽与屋檐潺潺泻下各种敲击音与滑音密织成网，谁的千指百指在按摩耳轮。"
> 2. 从雨态、雨声形象地写出了瓦屋落雨的特色。雨点雨丝就像在弹奏着一首首钢琴曲，让人遐想。

### 第十段

在古老的大陆上，千屋万户是如此。20多年前，初来这岛上，日式的瓦屋亦是如此。先是天黯了下来，城市像罩在一块巨幅的毛玻璃里，阴影在户内延长复加深。然后凉凉的水意弥漫在空间，风自每一个角落里旋起，感觉得到，每一个屋项上呼吸沉重都覆盖着灰云。雨来了，最轻的敲打乐敲打这城市，苍茫的屋项，远远近近，一张张敲过去，古老的琴，那细细密密的节奏，单调里自有一种柔婉与亲切，滴滴点点滴滴，似幻似真，若孩时在摇篮里，一曲耳熟的童谣摇摇欲睡，母亲吟哦鼻音与喉音。或是在江南的泽国水乡，一大筐绿油油的桑叶被啮于千百头蚕，细细琐琐屑屑，口器与口器咀咀嚼嚼。雨来了，雨来的时候瓦这么说，一片瓦说，千亿片瓦说，轻轻地奏吧沉沉地弹，徐徐地叩吧挞挞地打，间间歇歇敲一个雨季，即兴演奏从惊蛰到清明，在零落的坟上冷冷奏挽歌，一片瓦吟千亿片瓦吟。

> [!summary] 作者从瓦屋听雨中又有怎样的联想？
> 1. 大陆传统瓦屋﹣岛上日式瓦屋
> 2. 所给予的感觉是一样的 
> 3. 雨声里柔婉与亲切：孩提时母亲吟哦的童谣、江南泽国水乡桑蚕的啃啮 
> 4. 表达了作者对烟雨江南的无限怀念

### 第十一段

在日式的古屋里听雨，听四月，霏霏不绝的黄梅雨，朝夕不断，旬月绵延，湿黏黏的苔藓从石阶下一直侵到舌底，心底。到七月，听台风台雨在古屋顶上一夜盲奏，千层海底的热浪沸沸被狂风挟挟，掀翻整个太平洋只为向他的矮屋檐重重压下，整个海在他的蝎壳上哗哗泻过。不然便是雷雨夜，白烟一般的纱帐里听羯鼓一通又一通，滔天的暴雨滂滂沛沛扑来，强劲的电琵琶忐忐忑忑忐忐忑忑，弹动屋瓦的惊悸腾腾欲掀起。不然便是斜斜的西北雨斜斜刷在窗玻璃上，鞭在墙上打在阔大的芭蕉叶上，一阵寒潮泻过，秋意便弥湿旧式的庭院了。

### 第十二段

在日式的古屋里听雨，春雨绵绵听到秋雨潇潇，从少年听到中年，听听那冷雨。雨是一种单调而耐听的音乐是室内乐是室外乐，户内听听，户外听听，冷冷，那音乐。雨是一种回忆的音乐，听听那冷雨，回忆江南的雨下得满地是江湖下在桥上和船上，也下在四川在秧田和蛙塘，—下肥了嘉陵江下湿布谷咕咕的啼声，雨是潮潮润润的音乐下在渴望的唇上，舔舔那冷雨。

> [!summary] 作者两次讲到旧式古屋听雨，听到的雨有什么不同？
> 1. 前者从4月霏霏黄梅雨听到7月台风雨、雷雨、暴雨、西北雨，听到了凄凉的秋意，听到这些，作者那颗平静的心再也无法宁静，只剩下了一份凄凉，惆怅，冷湿的情怀
> 2. 后者从春雨绵绵，听到了秋雨潇潇，从·少年听到中年，雨是一种单调而耐听的音·乐，而且是回忆的音乐，于是自然地想到了江南，想到了四川、嘉陵江。

> [!summary] 是全文的高潮，作者将"雨"想象为"一种回忆的音乐"，从"听听"的角度，尽情地抒写了他对大陆生活情景的回忆和思念，以及久离大陆、漂泊在外的"凄迷"心境，集中地表现了作者对故土的热爱之情。

### 第十三段

因为雨是最最原始的敲打乐从记忆的彼端敲起。瓦是最最低沉的乐器灰蒙蒙的温柔覆盖着听雨的人，瓦是音乐的雨伞撑起。但不久公寓的时代来临，台北你怎么一下子长高了，瓦的音乐竟成了绝响。千片万片的瓦翩翩，美丽的灰蝴蝶纷纷飞走，飞入历史的记忆。现在雨下下来下在水泥的屋顶和墙上，没有音韵的雨季。树也砍光了，那月桂，那枫树，柳树和擎天的巨椰，雨来的时候不再有丛叶嘈嘈切切，闪动湿湿的绿光迎接。鸟声减了啾啾，蛙声沉了咯咯，秋天的虫吟也减了唧唧。七十年代的台北不需要这些，一个乐队接一个乐队便遣散尽了。要听鸡叫，只有去《诗经》的韵里找。现在只剩下一张黑白片，黑白的默片。

> [!summary] 怎样理解"现在只剩下一张黑白片，黑白的默片"?
> 1. 随着公寓时代的来临，瓦的音乐成了绝响，·树木消失了，色彩单一了，虫鸣鸟叫少·了，听雨的情韵没有了，只剩下一张黑白的默片。
> 2. 表达了作者的一种深深的遗憾，以及思乡之情无从安慰，寄托回忆的依据消失的惆怅和失落。

### 第十四段

正如马车的时代去后，三轮车的时代也去了。曾经在雨夜，三轮车的油布篷挂起，送她回家的途中，篷里的世界小得多可爱，而且躲在警察的辖区以外，雨衣的口袋越大越好，盛得下他的一只手里握一只纤纤的手。台湾的雨季这么长，该有人发明一种宽宽的双人雨衣，一人分穿一只袖子此外的部分就不必分得太苛。而无论工业如何发达，一时似乎还废不了雨伞。只要雨不倾盆，风不横吹，撑一把伞在雨中仍不失古典的韵味。任雨点敲在黑布伞或是透明的塑胶伞上，将骨柄一旋，雨珠向四方喷溅，伞缘便旋成了一圈飞檐。跟女友共一把雨伞，该是一种美丽的合作吧。最好是初恋，有点兴奋，更有点不好意思，若即若离之间，雨不妨下大一点。真正初恋，恐怕是兴奋得不需要伞的，手牵手在雨中狂奔而去，把年轻的长发的肌肤交给漫天的淋淋漓漓，然后向对方的唇上颊上尝凉凉甜甜的雨水。不过那要非常年轻且激情，同时，也只能发生在法国的新潮片里吧。
### 第十四段
"二十五年，没有受故乡白雨的祝福，或许发上下一点白霜是一种变相的自我补偿吧。表达了对远离故土的满怀愁绪和感伤大多数的雨伞想不会为约会张开。上班下班，上学放学，菜市来回的途中。现实的伞，灰色的星期三。握着雨伞。他听那冷雨打在伞上。索性更冷一些就好了，他想。索性把湿湿的灰雨冻成干干爽爽的白雨，六角形的结晶体在无风的空中回回旋旋地降下来。等须眉和肩头白尽时，伸手一拂就落了。二十五年，没有受故乡白雨的祝福，或许发上下一点白霜是一种变相的自我补偿吧。一位英雄，经得起多少次雨季?他的额头是水成岩削成还是火成岩?他的心底究竟有多厚的苔藓?厦门街的雨巷走了20年与记忆等长，一座无瓦的公寓在巷底等他，一盏灯在楼上的雨窗子里，等他回去，向晚餐后的沉思冥想去整理青苔深深的记忆。

> [!summary] 作者在这两段表达了怎样的情绪？
> 1. 第14段着重写了恋爱青年在雨中的乐趣和激情·"不过那要非常年轻且激情，同时，也只能发生在法国的新潮片里吧。"体现了对青春年少时光的追忆和怀念
> 2. 第15段，笔触回到现实。感受时光飞逝，人世．沧桑

> [!summary] 如何理解结尾句"前尘隔海，古屋不再"？
> "前尘隔海"是因远离大陆而发出的悲叹；
> "古屋不再"是因时光不再而发出的叹息。这正合全文的感情基调。

### 第十五段
前尘隔海，古屋不在。听听那冷雨。

## 文章解析

1. "冷"字用在这里传达了什么样的情感？
	1. 雨的凄冷。表层意义是春寒料峭里的雨给人的外在感受。（景）
	2. 情的凄凉。根本原因是远离祖国大陆而产生的内心的凄冷。（情）
	3. 给人一种凄凉迷蒙的景象，表达作者无限的思乡之情．听听那冷雨实际上是听听那凄凄切切的诉说，乡愁难搁的苦楚。


