---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 勾践灭吴

## 正文

### 第一段

- 越王勾践栖^[栖：停留；驻留]于会稽之上，乃^[乃：于是]号令^[号令：传告]于三军^[于{介}三军{状后}：向三军]曰：“凡我父兄昆弟^[昆弟：兄弟]及国子姓^[国子姓：与国君同姓]，有能助寡人谋而退^[退{使动}：使……退去]吴者，吾与^[与{介}：和]之共知^[知：主持管理]越国之政。”
- 大夫种进对曰：“臣闻之贾^[贾：商人]人夏则资^[资：积蓄]皮，冬则资絺^[絺：细幕布]，旱则资舟，水^[水{名作动}：发大水]则资车，以^[以{目连}：来]待乏^[乏：缺乏]也。夫虽^[虽：即使]无四方之忧^[忧：忧患]，然^[然{转连}：然而]谋臣与爪牙^[爪牙：武士]之士，不可不养^[养：培养]而^[而{并联}：并且]择^[择：选择录用]也。譬如蓑笠，时雨既至，必求之。今君王既栖于会稽之上，然后^[然后：这样以后]乃^[乃：才]求谋臣，无^[无：未免]乃后乎？^[无乃……乎：表推测，恐怕……了吧]”
- 勾践曰：“苟^[苟：如果]得闻子大夫^[大夫：您]之言，何^[何{宾前}：什么]后之有？”执其手而与之谋。

- 越王勾践被困在会稽山上，于是他向全军发布命令说：“凡是我国的父老乡亲、兄弟姐妹以及所有的臣民，有谁能帮我出谋划策打败吴国，我就和他一起管理越国的政事。”
- 大夫文种上前回答说：“我听说，商人夏天就要储备皮货，冬天就要储备细葛布，旱天就要储备船只，水灾就要储备车辆，这是为了防备物资缺乏。一个国家即使没有外患的侵扰，但谋臣和勇猛的武士，不能不事先培养和挑选。这就像蓑衣和斗笠，等到下雨的时候，一定需要它们。现在君王您被困在会稽山上，然后才去寻找谋臣，只怕太晚了吧？”
- 勾践说：“如果能听到您大夫的这番话，又怎会算晚呢？”于是勾践拉着文种的手，和他一起商量对策。


### 第二段

- 遂使之行成^[成：议和] 于^[于：到]吴，曰：“寡君勾践乏^[乏：缺乏人才]无所使，使其下臣种，不敢彻^[彻：传达]声闻于大王^[大王：吴王]，私于下执事曰：寡君之师徒^[师徒：军队]不足以辱^[辱{谦辞}：辱没]君矣；愿以金玉、子女赂君^[赂君：奉献给您]之辱。请勾践女女^[女：作为婢妾]于王，大夫女女于大夫，士女女 于士；越国之宝器毕从^[毕从：全部随着您]！寡君帅越国之众以从君之师徒，唯君左右之。
- 若以越国之罪为不可赦也，将焚宗庙，系^[系：用绳子缚住]妻孥^[孥：子女]，沈^[沈(沉)：沉入]金玉于江；有带甲五千人，将以致死^[致死：效死；拼命]，乃必有偶^[偶：两个]，是以带甲万人事^[事：侍奉]君也，无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是^[是：这些]人也，宁^[宁：宁可]其得此国也，其孰利乎？”

- 随后，越王就派文种到吴国去求和。文种对吴王说：“我们越国派不出有本领的人，就派了我这样无能的臣子，我不敢直接对您大王说，我私自同您手下的臣子说：我们越王的军队，不值得屈辱大王再来讨伐了，越王愿意把金玉及子女，奉献给大王，以酬谢大王的辱临。并请允许把越王的女儿嫁给您作为婢妾，大夫的女儿嫁给吴国大夫作为婢妾，士的女儿嫁给吴国士作为婢妾，越国的珍宝也全部带来；越王将率领全国的人，编入大王的军队，一切听从大王的指挥。
- 如果大王您认为越王的过错不能宽容，那么我们将烧毁宗庙，把妻子儿女捆绑起来，连同金玉一起投到江里，然后再带领现在仅有的五千人同吴国决一死战，那时一人就必定能抵两人用，这就等于是拿一万人的军队来对付您大王了，结果不免会使越国百姓和财物都遭到损失，岂不是就会伤害到大王您所爱的东西吗？是情愿杀了越国所有的人，还是不花力气得到越国，请大王衡量一下，哪种有利呢？”

### 第三段

- 夫差将欲听，与之成^[成：和好]。子胥谏曰：“不可！夫吴之与越也，仇^[仇：仇敌]讎敌战之国也；三江环之，民无所移。有吴则无越，有越则无吴。将不可改于^[于：在]是^[是{代}：指“现在敌对的局面”]矣！
- 吾闻之：陆人居陆，水人居水，夫上党^[上党：高所，中原之国]之国，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车；夫越国，吾攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟。
- 此其利也，不可失也已。君必灭之！失此利也，虽悔之，必无及已^[已(矣)：语气词]。”

- 夫差想听取文种的建议，与越国和好。吴国大夫伍子胥进谏说：“不可以！吴国和越国，是互相仇视，互相敌对，互相征战的国家；外有三条江水环绕，老百姓没有地方迁移。有吴国就没有越国，有越国就没有吴国。这种局面将不可改变。
- 我听说，住在陆地上的人习惯于住在陆地上，依水而居的人习惯于住在水旁。中原各国，即使我们主动进攻，把他们打败了，我们也不能长期住在那里，也不习惯乘坐他们的车子；而越国，我们主动进攻，把他们打败了，我们就能长期住在那里，也能乘坐他们的船。
- 这是消灭越国的有利时机，千万不可失去。大王您一定要消灭越国!如果您失去这个有利的时机，以后后悔也来不及了。”

### 第四段

- 越人饰^[饰：打扮]美女八人，纳^[纳：送至]之太宰嚭，曰：“子苟^[苟：如果]赦越国之罪，又有美于此者将进之。”
- 太宰嚭谏曰：“嚭闻古之伐国者，服^[服{使动}：使……降顺驯服]之而已；今已服矣，又何求焉？”夫差与之成而去^[去{使动}：使……离开]之。


- 越国人把八个美女打扮好，送给吴国的太宰，对他说：“您如果能够让吴王赦免了我们越国的罪行，还有更漂亮的美人会送给您。”
- 太宰就向吴王夫差进谏说：“我听说，古代讨伐一个国家，对方认输也就行了；现在越国已经认输了，您还想要求什么呢?”吴王夫差就与越国订立了盟约而后让文种离开。

### 第五段

- 勾践说^[说：解释；解说]于国人曰：“寡人不知其力之不足也，而又与大国执仇^[执仇：结仇]，以^[以：导致]暴露^[暴露[使动]：使……暴露]百姓之骨于中原^[中原：原野之中]，此则寡人之罪也。寡人请更^[更{省略}：更改(治国政策)]。”
- 于是葬死者，问伤者，养生者；吊有忧，贺有喜；送往者，迎来者；去民之所恶，补民之不足。然后卑^[卑：恭卑] 事^[事：侍奉]夫差，宦^[宦：派士人去当臣仆]士三百人于^[于：到]吴，其^[其：勾践]身亲为夫差前马^[前马：前驱，在马前开道的人]。


- 勾践对国人说道：“我不知自己的力量不够，而去同强大的吴国结仇，导致老百姓流离失所，横尸原野，这是我的罪过。我请求你们允许改变治国政策。”
- 于是埋葬已经死去的人，慰问受伤的人，供养活着的人；谁家有忧就去慰问，谁家有喜事就去祝贺；欢送要远出的人民，欢迎回家的人民；除去人民讨厌的，补充人民缺乏的。然后恭卑地服侍夫差，派三百个士做吴王的仆人。勾践自己还亲自为夫差充当马前卒。


### 第六段

- 勾践之地，南至于句无，北至于御儿，东至于鄞，西至于姑蔑，广运^[广运：东西为广，南北为运]百里，乃^[乃：于是]致^[致：召至，召集]其父母昆弟而^[而{连}：并且]誓之，曰：“寡人闻，古之贤君，四方之民归之，若^[若：像……一样]水之^[之{取独}：没有意义]归下也。今寡人不能，将帅^[帅(率)：率领]二三子^[二三子：你们]夫妇以^[以{目连}：来] 蕃^[蕃：繁殖人口]。”
- 令壮者无^[无(毋)：不能]取^[取(娶)：娶]老妇，令老者无取壮妻；女子十七不嫁，其父母有罪；丈夫二十不取，其父母有罪。将免^[免(娩)：分娩]者以告，公令医守之。生丈夫^[丈夫：男孩]，二壶酒，一犬；生女子，二壶酒，一豚^[豚：小猪]；生三人，公与之母^[母：乳母]；生二子，公与之饩^[饩：口粮]。当室者死^[室者死：嫡子死于国事]，三年释其政^[释其政：免除其家的赋役]；支子^[支子：庶子]死，三月释其政^[政(征)：赋役]；必哭泣葬埋之如其子^[如其子：像对待自己的嫡长子一样]。
- 令孤子、寡妇、疾疹^[疹(疢)：一种病]、贫病者，纳宦其子。其达士^[达士：通达的人]，洁^[洁：使……整洁]其居，美其服，饱其食，而摩厉^[摩厉(磨砺) [名作动]：磨炼]之于^[于：在] 义^[义：正当的道理]。四方之士来者，必庙^[庙{名作状}：在庙堂上]礼^[礼{名作栋}：为……举行礼仪]之。勾践载稻^[稻：米粮]与脂^[脂：肉类]于舟以行。国之孺^[孺：小孩]子之游^[游{后定}：游历的]者，无不哺^[哺(哺)：吃]也，无不歠^[歠(啜)：喝]也：必问其名。
- 非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣。十年不收^[不收：不向人民收赋税]于国，民俱有三年之食。


- 勾践的地盘，南到句无，北到御儿，东到鄞，西到姑蔑，土地面积长宽达百里。又招集他的父辈兄弟和他的兄弟发誓说：“我听说，古代贤明的国君，四方的老百姓都来归附他，就像水往低处流一样。现在我无能，将率领你们夫妇们繁衍生息。”
- 于是下令：青壮年不准娶老年妇人，老年不能娶青壮年的妻子；女孩子十七岁还不出嫁，她的父母有罪；男子二十岁还不娶妻生子，他的父母同样有罪。快要分娩的人要报告，公家派医生守护。生下男孩，公家奖励两壶酒，一条狗；生下女孩，公家奖励两壶酒，一头猪；生三胞胎，公家给配备一名乳母；生双胞胎，公家发给吃的。嫡长子死了，减免三年的赋税；庶子（妾所生的孩子）死了，减免三个月的赋税：埋葬的时候还一定要哭泣，就像自己的亲儿子（死了）一样。
- 还下令孤儿、寡妇、患病的人、贫苦和重病的人，由公家出钱供养教育他们的子女。那些明智理之士，把他的住宅打扫清洁，给他们穿漂亮的衣服，让他们吃饱饭，在义理方面磨砺他们。前来投奔四方之士，一定在庙堂上举行宴享，以示尊重。勾践亲自用船载来稻谷和肉。在外游学的年轻人，没有不供给饮食的，没有不给水喝的：一定要问他叫什么名字。
- 不是自己亲自耕种所得的就不吃，不是他的夫人亲自织的布就不穿。这样连续十年，国家不收赋税，老百姓都存有足够三年吃的粮食。


### 第七段

- 国之父兄请曰：“昔者夫差耻^[耻{使动}：辱]吾君于诸侯之国，今越国亦节^[节：克制]矣，请报^[报：为……报仇]之。”勾践辞曰：“昔者之战也，非二三子之罪也，寡人之罪也。如寡人者，安^[安：哪里；怎么]与知^[知：明白；懂得]耻？请姑^[姑：暂且]无庸^[无庸：不用]战。”
- 父兄又请曰：“越四封^[封：疆界]之内，亲吾君也，犹父母也。子而思报父母之仇，臣而思报君之仇，其^[其(岂)：怎么会]有敢不尽力者乎？请复战！”
- 勾践既许之，乃致^[致：招致]其众而誓之，曰：“寡人闻古之贤君，不患^[患：担忧]其众之不足也，而患其志^[志：志向]行^[行：行为]之少耻^[少耻：缺少知耻的精神]也。今夫差衣^[衣{名作动}：穿]水犀^[犀：铠甲]之甲者亿^[亿：十万]有^[有(又)：数词连接]三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅^[旅：俱，一起]退。进则思赏，退则思刑；如此，则有常赏^[常赏：合乎常规的赏赐]。进不用命^[命：服从命令]，退则无耻；如此，则有常刑^[常刑：合乎常规的刑罚]。” 



- 越国的父老兄弟都请求说：“从前吴王夫差让我们的国君在各诸侯国面前丢尽了脸；如今越国也已经恢复了常规，请允许我们为您报仇。”勾践就推辞说：“从前打败的那一仗，不是你们的罪过，是我的罪过。像我这样的人，哪里还知道什么是耻辱？请暂时不用打仗了。”
- 父老兄弟又请求说：“越国全国上下，爱戴国君您，就像爱自己的父母一样。儿子想着为父母报仇，做臣下的想着为国君报仇，难道还有敢不尽力的人吗?请求再打一仗!
- 勾践就答应了，于是招来大家宣誓，说：我听说古代贤明的国君，不担心自己的人力不够用，担心的是自己缺少羞耻之心。现在夫差那边穿着水犀皮制成铠甲的士卒有十万三千人,不担心自己缺乏羞耻之心，却担心他的士兵数量不够多。现在我将帮上天消灭他。我不赞成个人逞能的匹夫之勇，希望大家同进同退。前进就想到将得到赏赐，后退则想到要受到惩罚；像这样，就有合于国家规定的赏赐。前进时不服从命令，后退时没有羞耻之心；像这样，就会受到合于国家规定的刑罚。”


### 第八段

- 果^[果：果断]行^[行：行驶]，国人皆劝^[劝：互相勉励]。父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰^[孰：谁]是君也，而可无死^[无死：不畏效死]乎？”是故败吴于囿，又败之于没，又郊^[郊{名作状}：在郊外]败之。

- 伐吴行动果断开始了，越国的老百姓都互相鼓励。父亲劝勉儿子，兄长勉励弟弟，妇女鼓励丈夫，说：“为什么这样恩惠的君王，而可以不为他战死呢?”因此在笠泽打败了吴国，又在没(古地名，在苏州附近）再次打败了吴国，又在吴国郊外再次打败它。于是越国就灭掉了吴国。

### 第九段

- 夫差行成，曰：“寡人之师徒^[师徒：军队]不足以辱^[辱：侮辱]君矣！请以金玉子女，赂君之辱！”勾践对曰：“昔天以越予吴，而吴不受命；今天以吴予越，越可以无听天命而听君之令乎？吾请达^[达：遣送]王甬^[甬：甬江]、句东，吾与君为二君乎！”
- 夫差对曰：“寡人礼先壹饭^[壹饭：小恩惠，自己曾有恩惠于越]矣。君若不忘周室而为弊邑^[弊邑：屋霤，屋边，檐下]寰宇，亦寡人之愿也。君若曰：‘吾将残^[残：灭]汝社稷，灭汝宗庙’，寡人请死！余何面目以视于天下乎？越君其次^[次：舍住]也！”遂灭吴。

- 夫差求和说：“我的军队，不值得屈辱您讨伐了。请允许我把财宝、美女进献给您来慰劳您的辱临。”勾践回答说： “过去上天把越国赐予吴国，可是吴国不要；现在上天又把吴国赐予了越国，越国难道可以不听从天命，却听从您的指令吗？请允许我送你到甬江句章的东边，彼此以后仍像两个国君一样。”
- 夫差回答说：“从礼节上说，我已先有小惠于越国（另一版本为：我比您年长一点），您若看在周王的情面上，给我们吴国一小块立足之地，这也是我所希望的。你如果说：‘我将会灭了你的国家，毁了你的宗庙’，我只有请求一死，我还有什么脸面来面对天下人呢？越君你只管进入吴国居住吧。”越国就此灭了吴国。
