---
tags:
  - 文学/载体/语录
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 齐桓晋文之事

## 正文

### 第一部分

- 齐宣王问曰：“齐桓、晋文之事可得闻乎？”
- 孟子对曰：“仲尼之徒无道^[道：谈论]桓文之事者，是以^[因此]后世无^[没有]传^[流传]焉，臣未之闻也。无以^[无以：不得已；以：{已}停止]，则王^[{名作动}王天下，用王道同一天下]乎？”

> [!NOTE] 翻译
> - 齐宣王问（孟子）说：“齐桓公、晋文公（称霸）的事，可以讲给我听听吗？”
> - 孟子回答说：“在孔子的弟子中没有讲述有关齐桓公、晋文公事情的人，因此后世没有流传。我没有听说过这事。王如果一定要我说，那便来讲讲用王道（仁政）统一天下的道理吧？”

- 曰：“德何如^[{宾前}如何]，则可以王矣？”
- 曰：“保^[爱护]民而王，莫之能御^[抵御，阻挡]也。”
- 曰：“若^[像]寡人者，可以保民^[安民养民]乎哉？”
- 曰：“可。”　
- 曰：“何由^[{宾前}有何根据什么]知吾可也？”
- 曰：“臣闻之胡龁^[齐王的近臣]曰：‘王坐于堂上，有牵牛而^[{连}表修饰]过堂下者。王见之，曰：“牛何^[牛之何]之^[到]？”对曰：“将以衅钟^[用血祭]。”
- 王曰：“舍^[放]之！吾不忍其觳觫^[恐惧的样子]，若^[如此这样]无罪而就^[{动}走向，就近]死地。”
- 对曰：“然则^[既然这样，那么]废衅钟与？“
- 曰：‘何可废也？以羊易之。’不识^[知道]有诸^[{兼}之乎]？”
- 曰：“有之。”
- 曰：“是^[这种]心足以^[认为]王^[称王]矣。百姓皆以王为爱^[吝啬]也，臣固^[本来]知王之^[取消句子独立性]不忍^[忍心]也。”
- 王曰：“然^[是]，诚^[的确，确实]有百姓者。齐国虽褊^[狭小]小，吾何爱一牛？即^[就是]不忍其觳觫，若无罪而就死地，故^[所以]以羊易之也。”
- 曰：“王无^[不要]异^[对……奇怪]于百姓之以^[认为]王为爱也。以小^[小东西]易大，彼恶^[何，怎么]知之？王若^[如果]隐^[怜悯，痛惜]其无罪而就死地，则牛羊何择^[区别]焉？”
- 王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财而易之以羊也，宜^[应当，理所当然]乎百姓之谓我爱也。”
- 曰：“无伤^[妨害]也，是乃仁术^[实施仁爱的途径]也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也：见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远^[疏远，不接近]庖厨^[厨房]也。”

> [!NOTE] 翻译
> - （齐宣王）说：“德行怎样才可以称王呢？”
> - （孟子）说：“爱护百姓推行王道的，没有人能够阻挡。”
> - （齐宣王）说：“像我这样的人，能够保全百姓吗？”
> - （孟子）说：“可以。”
> - （齐宣王）说：“从哪里知道我可以呢？”
> - （孟子）说：“我从胡龁那听说：‘您坐在大殿上，有个人牵牛从殿下走过。您看见这个人，问道：‘牛（牵）到哪里去？’（那人）回答说：‘准备用它（的血）来涂在钟上行祭。’您说：‘放了它！我不忍看到它那恐惧战栗的样子，这样没有罪过却走向死地。’（那人问）道：‘那么既然这样，（需要）废弃祭钟的仪式吗？’你说：‘怎么可以废除呢？用羊来换它吧。’不知道有没有这件事？”
> - （齐宣王）说：“有这事。”
> - （孟子）说：“这样的心就足以称王于天下了。百姓都认为大王吝啬。（但是）诚然我知道您是出于于心不忍（的缘故）。”
> - （齐宣王）说：“是的。的确有这样（对我误解）的百姓。齐国虽然土地狭小，我怎么至于吝啬一头牛？就是因为不忍看它那恐惧战栗的样子，就这样没有罪过却要走向死亡的地方，因此用羊去换它。”
> - （孟子）说：“您不要对百姓认为您是吝啬的感到奇怪。以小（的动物）换下大（的动物），他们怎么知道您的想法呢？您如果痛惜它没有罪过却要走向死亡的地方，那么牛和羊又有什么区别呢？”
> - 齐宣王笑着说：“这究竟是一种什么想法呢？（我也说不清楚），我（的确）不是（因为）吝啬钱财才以羊换掉牛的，（这么看来）老百姓说我吝啬是理所应当的了。”
> - （孟子）说：“没有关系，这是体现了仁爱之道，（原因在于您）看到了牛而没看到羊。有道德的人对于飞禽走兽：看见它活着，便不忍心看它死；听到它（哀鸣）的声音，便不忍心吃它的肉。因此君子不接近厨房。”


- 王说^[{通悦}高兴]，曰：“诗云：‘他人有心，予忖^[揣测]度^[估量]之。’──夫子之谓也。夫我乃^[这样]行之，反而求之，不得吾心；夫子言之，于我心有戚戚^[有所领悟，有同感]焉。此心之所以^[……的原因]合于王者，何也？”
- 曰：“有复^[禀告]于王者曰：‘吾力足以举百钧^[30斤为钧]，而^[{转折}]不足以举一羽；明足^[{名作动}眼力视力]以察秋毫^[野兽秋天新生的细毛]之末，而不见舆薪^[整车的柴]。’则^[那么]王许^[赞同，认可]之乎？”
- 曰：“否。”
- “今恩足以及禽兽，而^[转折]功不至于^[到]百姓者，独^[究竟]何与？然则一羽之不举^[{宾语前置}不举一羽]，为^[是]不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉；百姓之^[取独]不见保，为不用恩焉。故王之不王^[{动}称王]，不为也，非不能也。”
- 曰：“不为者与不能者之形^[表现]，何以^[以何，凭什么]异^[区别]？”
- 曰：“挟太山^[泰山]以^[表示承接]超^[跳过]北海，语人曰：‘我不能。’是^[这]诚^[真的]不能也。为长者折枝^[肢，肢体]，语人曰：‘我不能。’是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。
- ==老^[{意动}尊敬]吾老^[{形作名}老人]，以^[表递进，进而]及^[到]人之老；幼^[爱护]吾幼^[孩子]，以及人之幼：天下可运于掌^[在掌中，比喻称王得天下很容易]。==诗云：==‘刑^[{通型}做榜样]于^[给]寡妻^[国君的正妻]，至于^[到]兄弟，以御^[治理]于家邦^[国家]。’言举^[举]斯心加诸^[之于]彼而已。==
- 故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子；古之人所以^[……的原因]大过人者，无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？权^[{名作动}用秤称重量]，然后知轻重；度^[衡量长短]，然后知长短；物皆然，心为甚^[厉害，严重]。王请度^[考虑，思量]之！



> [!NOTE] 翻译
> - 齐宣王高兴了，说：“《诗经》说：‘别人有什么心思，我能揣测到。’说的就是先生您这样的人啊。我这样做了，回头再去想它，却想不出是为什么。先生您说的这些，对于我的心真是有所触动啊！这种心和王道仁政合拍的原因，是什么呢？”
> - （孟子）说：“（假如）有人报告大王说：‘我的力气足以举起三千斤，却不能够举起一根羽毛；（我的）眼力足以看清鸟兽秋天新生细毛的末梢，却看不到整车的柴草。’那么，大王您相信吗？”
> - （齐宣王）说：“不相信。”
> - （孟子说：）“如今您的恩德足以推及禽兽，而老百姓却得不到您的功德，却是为什么呢？这样看来，举不起一根羽毛，是不用力气的缘故；看不见整车的柴草，是不用目力的缘故；老百姓没有被爱护，是不肯布施恩德的缘故。所以，大王您不能以王道统一天下，是不肯干，而不是不能干。”
> - （齐宣王）说：“不肯干与不能干在表现上怎样区别？”
> - （孟子）说：“（用胳膊）挟着泰山去跳过渤海，告诉别人说：‘我做不到。’这确实是做不到。向老者折腰行鞠躬礼，告诉别人说：‘我做不到。’这是不肯做，而不是不能做。大王所以不能统一天下，不属于（用胳膊）挟泰山去跳过渤海这一类的事；大王不能统一天下，属于向老者折腰行鞠躬礼一类的事。尊敬自己的老人，进而推广到尊敬别人家的老人；爱护自己的孩子，进而推广到爱护别人家的孩子。（照此理去做）要统一天下如同在手掌上转动东西那么容易了。《诗经》说：‘（做国君的）给自己的妻子作好榜样，推广到兄弟，进而治理好一家一国。’──说的就是把这样的心推广到他人身上罢了。
> - 所以，推广恩德足以安抚四海百姓，不推广恩德连妻子儿女都安抚不了。古代圣人大大超过别人的原因，没别的，善于推广他们的好行为罢了。如今（您的）恩德足以推广到禽兽身上，老百姓却得不到您的好处，这究竟是什么原因呢？用秤称，才能知道轻重；用尺量，才能知道长短，任何事物都是如此，人心更是这样。大王，您请思量一下吧！

### 第二部分


- 抑^[难道]王兴甲兵，危^[{使动}使受到危险]士臣，构怨^[结怨仇恨]于^[跟]诸侯，然后快于^[在]心与？”
- 王曰：“否，吾何快于^[对]是，将以^[凭借]求吾所大欲也。”
- 曰：“王之所大欲，可得闻^[{使动}是听到]与？”
- 王笑而^[表并列]不言。

> [!NOTE] 翻译
> - 还是说（大王）您发动战争，使将士冒生命的危险，与各诸侯国结怨，这样心里才痛快么？”
> - 齐宣王说：“不是的，我怎么会这样做才痛快呢？我是打算用这办法求得我最想要的东西罢了。”
> - （孟子）说：“您最想要的东西是什么，（我）可以听听吗？”
> - 齐宣王只是笑却不说话。


- 曰：“为^[因为]肥甘^[{形作名}蜜味甘甜的食物]不足于口与？轻暖^[又轻又暖的衣服]不足于体与？抑^[还是]为采^[衣着陈设的漂亮衣服]色^[美色，泛指宫女]不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？”
- 曰：“否，吾不为是也。”
- 曰：“然则王之所大欲可知已^[矣]：欲辟^[开拓]土地，朝^[{使动}使朝见]秦楚，莅^[居高临下统治]中国而抚^[{使动}使归顺]四夷也。以^[凭借]若^[这样]所为，求若^[你]所欲，犹缘^[攀登]木^[树]而^[表示顺成]求鱼也。”
- 王曰：“若^[像]是其^[语气词，表示强调]甚^[厉害]与？”
- 曰：“殆^[恐怕]有^[又]甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾；以若所为，求若所欲，尽心力而^[表修饰]为之，后必有灾。”
- 曰：“可得闻与？”
- 曰：“邹人与楚人战，则王以为孰胜？”
- 曰：“楚人胜。”
- 曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌强。海内之地，方^[方圆]千里者九，齐集^[汇集，总算起来]有其一；以一服^[{使动}战胜]八，何以异于邹敌楚哉？盖^[何不]亦反^[{通返}返回]其本^[根本]矣。今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾^[憎恨，怨恨]其君者，皆欲赴^[前来]愬^[{通诉}申诉]于王；其若是^[如果这样]，孰能御于？”


> [!NOTE] 翻译
> - （孟子）说：“是因为肥美甘甜的食物不够吃呢？又轻又暖的衣服不够穿呢？还是因为美女不够看呢？美妙的音乐不够听呢？左右受宠爱的大臣不够用呢？（这些）您的大臣们都能充分地提供给大王，难道大王真是为了这些吗？”
> - （齐宣王）说：“不是，我不是为了这些。”
> - （孟子）说：“那么，大王所最想得到的东西便可知道了：是想开拓疆土，使秦国、楚国来朝见，统治整个中原地区，安抚四方的少数民族。（但是）以这样的做法，去谋求这样的理想，就像爬到树上却要抓鱼一样。”
> - 齐宣王说：“真的像（你说的）这么严重吗？”
> - （孟子）说：“恐怕比这还严重。爬到树上去抓鱼，虽然抓不到鱼，却没有什么后祸；假使用这样的做法，去谋求这样的理想，又尽心尽力地去干，结果必然有灾祸。”
> - （齐宣王）说：“（这是什么道理）可以让我听听吗？”
> - （孟子）说：“（如果）邹国和楚国打仗，那您认为谁胜呢？”
> - （齐宣王）说：“楚国会胜。”
> - （孟子）说：“那么，小国本来不可以与大国为敌，人少的国家本来不可以与人多的国家为敌，弱国本来不可以与强国为敌。天下的土地，纵横各一千多里的（国家）有九个，齐国的土地总算起来也只有其中的一份。以一份力量去降服八份，这与邹国和楚国打仗有什么不同呢？为什么不回到根本上来呢？（如果）您现在发布政令施行仁政，使得天下当官的都想到您的朝廷来做官，种田的都想到您的田野来耕作，做生意的都要（把货物）存放在大王的集市上，旅行的人都想在大王的道路上出入，各国那些憎恨他们君主的人都想跑来向您申诉。如果像这样，谁还能抵挡您呢？”

### 第三部分


- 王曰：“吾惛^[{通昏}迷乱糊涂]，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以^[把]教我；我虽不敏^[聪慧]，请尝试之。”
- 曰：“无恒^[长久]产而有恒心者，惟^[只有]士^[有志之士]为能；若^[之于]民^[平民百姓]，则无恒产，因无恒心。苟^[假使]无恒心，放^[放纵]辟^[不正]邪侈，无不为已^[矣]。及^[等到]陷于罪，然后从^[紧接]而^[表修饰]刑之，是罔^[{通网，名作动}用网捕，陷害]民也。焉^[哪里]有仁人在位，罔民而可为也？
- 是^[因此]故明君制民之产，必使仰足以事^[侍奉]父母，俯足以畜^[{通蓄}养活]妻子；乐岁^[丰年]终^[一年]身饱，凶年免于死亡；然后驱^[促使]而^[表顺承]之^[去，向往]善^[{使动}做好事]，故民之从^[跟随]之^[{代}代君主]也轻^[容易]。
- 今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子；乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟^[只]救死而^[表递进]恐不赡^[足够]，奚^[何，哪里]暇^[空闲 ]治^[讲求]礼义哉！王欲行之，则盍^[为什么]反^[{通返}不]其本^[根本]矣。
- 五亩之宅，树^[{名作动}种植]之以^[把]桑，五十者可以衣^[{名作动}穿]帛矣；鸡豚^[小猪]狗彘^[猪]之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺^[耽误，失]其时，八口之家可以无饥矣；谨^[种事]庠序之教，申^[反复教导]之以^[把]孝悌^[尊敬兄长]之义，颁白^[头发花白；颁：{通斑}]者不负^[背负东西]戴^[头顶东西]于道路矣。
- 老者衣帛食肉，黎民^[黑头发的民众，指少壮者]不饥不寒：然而不王者，未^[{宾前}]之有也。”




> [!NOTE] 翻译
> - 齐宣王说：“我糊涂，不能懂得这个道理。希望先生您帮助我（实现）我的愿望。明确的指教我，我虽然不聪慧，请（让我）试一试。”
> - （孟子）说：“没有长久可以维持生活的产业而常有善心，只有有志之士才能做到，至于老百姓，没有固定的产业，因而就没有长久不变的心。如果没有长久不变的善心，（就会）不服从约束、犯上作乱，没有不做的了。等到（他们）犯了罪，随后用刑法去处罚他们，这样做是陷害人民。哪有仁爱的君主掌权，却可以做这种陷害百姓的事呢？
> - 所以英明的君主规定老百姓的产业，一定使他们上能赡养父母，下能养活妻子儿女；年成好时能丰衣足食，年成不好也不至于饿死。这样之后督促他们做好事。所以老百姓跟随国君走就容易了。
> - 如今，规定人民的产业，上不能赡养父母，下不能养活妻子儿女，好年景也总是生活在困苦之中，坏年景免不了要饿死。这样，只把自己从死亡中救出来，恐怕还不够，哪里还顾得上讲求礼义呢？大王真想施行仁政，为什么不回到根本上来呢？
> - （给每家）五亩地的住宅，种上桑树，（那么）五十岁的人就可以穿上丝织的衣服了；鸡、小猪、狗、大猪这些家畜，不要失去（喂养繁殖的）时节，七十岁的人就可以有肉吃了；一百亩的田地，不要（因劳役）耽误了农时，八口人的家庭就可以不挨饿了；重视学校的教育，反复地用孝顺父母，尊重兄长的道理叮咛他们，头发斑白的老人便不会再背着、顶着东西在路上走了。
> - 老年人穿丝衣服吃上肉，老百姓不挨饿受冻，如果这样还不能统一天下，那是没有的（事情）。”

