---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/宋元
---

# 岳阳楼记

## 背景
岳阳楼楼址在湖南省岳阳市西北的巴丘山下，其前身是三国时期吴国都督鲁肃的阅兵台。唐玄宗开元四年（716），张说在阅兵台旧址建造楼阁，取名“岳阳楼”，常与文士们登楼赋诗。

1046年，范仲淹的挚友滕子京谪守巴陵郡，重修岳阳楼。当时，范仲淹亦被贬在邓州作官。滕子京请范仲淹为重修的岳阳楼写记，并送去一本《洞庭晚秋图》。范仲淹依据此图，凭着丰富的想像，写下了千古名篇《岳阳楼记》，表达了他“不以物喜，不以己悲”的旷达胸襟和“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负。激励我们要以天下为己任，树立崇高的理想，拥有宽阔的胸怀。

岳阳楼所处的位置极好。它屹立于岳阳古城之上，背靠岳阳城，俯瞰洞庭湖，遥对君山岛，北依长江，南通湘江，登楼远眺，一碧无垠，白帆点点，云影波光，

### 四大名楼
- 黄鹤楼(武汉)
- 滕王阁(南昌)
- 岳阳楼(岳阳)
- 鹳雀楼(山西)

### 范仲淹

- 字希文
- 北宋苏州吴县人
- 历史地位
	- 北宋初期著名的政治家，军事家，文学家
	- 军中一范 西贼破胆 先忧后乐 心系天下
	- 世称“范文正公”
	- 谥号：文正
- 履历
	- 出身贫寒，幼年丧父，对下层人民的痛苦感受较深
	- 从小勤奋好学，而且怀有远大的抱负，以天下为已任
	- 他为人忠直，极言敢谏因常常遭贬
	- 于宋仁宗庆历三年向宋仁宗提出改革政治的十项主张，“庆历新政”
	- 新政遭到保守势力的联合进攻，遭到排挤贬官，出任邓州，杭州，青州等地
	- 最后病死在赴颍州的途中

### 创作背景

- 庆历新政失败后，范仲淹贬居邓州，此时他身体很不好。
- 昔日好友藤于京从湖南来信要他为重新修竣的岳阳楼作记，范仲淹一口答应。
- 庆历六年(1046)六月，他就在邓州的花洲书院里挥毫撰写了著名的《岳阳楼记》
- 表现作者虽身居江湖，心忧国事，虽遭迫害，仍不放弃理想的顽强意志，同时，也是对被贬战友的鼓励和安慰。


## 正文
### 第一段

庆历四年春，滕子京谪^[官吏降职或远调]守^[做郡的长官]^[被貶官，降取]巴陵郡。越^[经过]明年，政^[政事]通^[通顺]人和^[和乐]，百^[虚数，多]废^[荒废的事业]具^[通“俱”，全，皆]兴^[复兴]。乃^[于是]重修岳阳楼，增其^[它]旧制^[规模]，刻唐贤^[形作名，贤人]今^[当今]人诗赋于其上。属^[通“嘱”，嘱托、嘱咐]予^[我]作文^[写文章]以^[连词，用来]记^[记述]之^[这件事]。

### 第二段

予观 夫 ^[夫：那]巴陵 胜状 ^[胜状：胜景，好景色]在洞庭一湖。 衔 ^[衔：包含]远山， 吞 ^[吞：吞吐]长江，浩浩 汤 ^[汤：水流大而急]汤， 横 ^[横：广远]无际 涯 ^[涯：边];朝^[在早晨，名作状] 晖 ^[晖：日光]夕阴， 气象 ^[气象：景象]万千。此^[这]则^[就是]岳阳楼之大观^[雄伟景象]也，前人之^[的]述备^[详尽，完备]矣^[了]。然则^[虽然如此，那么]北通巫峡，南^[向南]极^[尽，最远到达]潇湘，迁客^[降职远调的人]骚人^[诗人]， 多 ^[多：大多] 会 ^[会：聚会]于此， 览 ^[览：观看，欣赏]物之情，得无异 乎 ^[乎：大概……吧]?

### 第三段

 若夫 ^[若夫：像那] 淫雨 ^[淫雨：连绵不断的雨] 霏霏 ^[霏霏：繁密的样子]，连月 不开 ^[不开：放晴]， 阴 ^[阴：阴冷]风怒号，浊浪 排空 ^[排空：冲向天空]；日星隐 曜 ^[曜：光辉，日光]，山 岳 ^[岳：高山] 潜 ^[潜：隐没] 形 ^[形：行迹]；商旅不 行 ^[行：走]，樯^[樯桅杆]倾楫^[船桨]摧^[折断]；薄^[迫近]暮冥冥^[昏暗的样子]，虎啸猿啼。登斯楼也，则^[就]有去^[离开]国^[京城]怀乡，忧^[担忧]谗^[谗言]畏^[害怕]讥^[嘲讽]，满目萧然^[凄凉冷落的样子]，感极^[感慨到了极点]而^[连词，表顺接]悲者矣。

>[!faq]+  问题
> 1. 这段写了哪些景物？
> 	- 霪雨、阴风、浊浪、日、星、山岳、商旅、樯、楫、虎、猿
> 2. 这些景物体现了洞庭湖景观的什么特征？
> 	- 洞庭湖的阴惨
> 3. 通过这些景物又可看出作者怎样的感情？
> 	- 朝廷中遭遇谗言诽谤，离开家乡，悲伤至极之情

### 第四段

 至若 ^[至若：至于]春^[春春风]和^[和和煦]景^[景日光] 明 ^[明：明媚]，波澜不 惊 ^[惊：起]，上下天光， ー ^[ー：一片]碧 万顷 ^[万顷：非常广]；沙鸥翔 集 ^[集：栖止]， 锦鳞 ^[锦鳞：美丽的鱼]游泳；岸 芷 ^[芷：一种香草] 汀 ^[汀：小洲，水边平地]兰， 郁郁 ^[郁郁：草木茂盛的样子]青青。而 或 ^[或：有时] 长 ^[长：大片]烟 一 ^[一：全] 空 ^[空：消散]， 皓 ^[皓：皎洁的]月千里，浮光跃金， 静影 ^[静影：无风时的月影]沉 璧 ^[璧：玉]，渔歌互答^[互答一唱一和]，此乐 何 ^[何：怎么] 极 ^[极：穷尽]！登斯楼也，则有心 旷 ^[旷：开阔]神 怡 ^[怡：愉快]， 宠 ^[宠：荣耀]辱偕^[偕“皆”：一起]忘， 把 ^[把：持]酒 临 ^[临：对]风，其喜 洋洋 ^[洋洋：高兴的样子]者矣。

>[!faq]+  问题
> 1. 这段写了哪些景物？
> 	- 春风、日光、波澜、湖光、天色、沙鸥、美丽的鱼、芷、兰、月影
> 2. 这些景物体现出洞庭湖的什么特征？
> 	- 洞庭湖景观的明媚艳丽
> 3. 通过这些景观体现出作者的什么感情？
> 	- 因景而忘乎官场世俗的喜悦之情

>[!note]+  笔记
> 第三、四两段既写景又抒情，从阴晴两种不同的天气引出人们的不同的感受，表现出迁客骚人因物而悲或喜的心情。

### 第五段

 嗟夫 ^[嗟夫：哎]！予 尝 ^[尝：曾经] 求 ^[求：探求]古仁人之 心 ^[心：思想]， 或 ^[或：或许]异 二者 ^[二者：前文“悲”与“喜”]之为。何哉？不 以 ^[以：因为]物喜，不以己悲； 居 ^[居：处] 庙堂 ^[庙堂：朝廷] 之高 ^[之高{定后}]则忧其民；处江湖 之 ^[之：定后标志]远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其^[代，古仁人]必曰：“先^[在··之前]天下之忧而忧，后^[在··之后]天下之乐而乐”乎。噫！ 微 ^[微：如果没有] 斯人 ^[斯人：这种人]，吾谁与归？时六年九月十五日。

>[!faq]+  问题
> 1. 作者想要寻求怎样的古人品德？不会因为外界环境的好坏或喜或忧，也不因为自己心情的好坏或乐或悲
> 	- 不以物喜，不以己悲
> 2. 从这理想的寻求中，我们可以看出作者有怎样的人品？
> 	- 不贪图名利和富贵，清廉正直，忧国忧民


>[!note]+  笔记
> 第五段：从迁客骚人引出进一步的议论，正面阐述作者的观点，写出“古仁人”“不以物喜，不以己悲”的情怀，抒发自己“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的阔大胸襟和政治抱负。

## 课文解析

第一节
1. 滕子京“谪守巴陵郡”而“重修岳阳楼”说明了什么问题？
	- 说明他在逆境中“不以己悲”，仍奋发有为，有宽广的胸襟，和一般的“迁客”不同。
2. 作者在这里没有对岳阳楼进行详细描绘，原因是什么？
	- 第一，“前人之述备矣”，因为不必再去重复
	- 第二，从全文看，作者写这篇文章的目的不在于介绍岳阳楼的建造经过和它的构造及景物，而在于借景抒情。

第二节
1. 写洞庭湖的全景，用“衔远山，吞长江”，如果把“衔”改为“连”，把“吞”改为“接”好不好？为什么？
- 洞庭湖是无生命之物，同“衔”“吞”则使人产生有生命之感，把“远山”“长江”跟洞庭湖的关系写得活灵活现，成了一幅气势磅礴的动人画面。如果用
“连”“接”来替换，只是客观地说明三者的相对位置，画面是静止的，效果没有这样好。


第3、4节思考以下问题：
1. 课文三、四两段文字描绘了洞庭湖哪两幅画面？
	- A.萧条冷落、阴惨
	- B.明媚晴朗
2. 作者用哪些话概括说明了“迁客骚人”的“悲”与“喜”？这样写的目的是什么？
	- “去国怀乡，忧谗畏讥”概括了“迁客骚人”的“悲”“心旷神怡，宠辱偕忘”概括了“迁客骚人”的“喜”这样写是为了将这类人的悲喜感情跟“古仁人之心”作对比，引出下文，由写景转入议论，突出主旨。
3. “览物之情，得无异乎”和“古仁人之心，或异二者之为”两句中的“异”字，分别指什么？
	- “览物之情，得无异乎”中的“异”，是指不同的自然景物引发的“迁客骚人”不同的感触，即“悲”与“喜”两种不同的心境。

第5节思考以下问题：
- “微斯人，吾谁与归”表达了作者怎样的情感？
	- 表达了作者对“不以物喜，不以己悲”这类古仁人的向往与敬慕之情。“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负和生活态度，以及对友人的劝勉


### 中心思想
- 通过对迁客骚人登楼时或悲或喜的“览物之情”的分析议论，表达了作者“不以物喜，不以己悲”的阔大情怀和“先天下之忧，后天下之乐而乐”政治抱负。


思考讨论
1. 写岳阳楼远眺之景，从哪两个角度来写？
	- 作者先从空间写了浩瀚的湖面
	- 再从时间上写湖上变化万千的壮丽之景。
2. 所述登楼者是什么人？这样写有什么作用？
	- “去国怀乡”的迁客，多愁善感的“骚人”很多均流连于此地。
	- 这种人容易触景生情，自然有“览物之情，得无异乎”之感，一个“异”字，为下文打下伏笔。
3. 如何理解”先天下之忧而忧，后天下之乐而乐“这句话？
	- 我国古代早有“与民同乐”的思想。孟子之：“乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。”这里说的“乐以天下，忧以天下”来源于民本思想。

### 请用原文回答问题

1. 哪些语句记载滕子京的政绩？
	- 政通人和，百废具兴。
2. “属予作文以记之。”中“之”指代什么？
	- 乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。
3. 哪些句子写岳阳楼大观？（洞庭湖全景）
	- 衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。
	- 朝晖夕阴，气象万千。
4. 为什么略写岳阳楼之大观？
	- 作者明言“前人之述备矣”，因此不必重复；
	- 从全文来看，作者写这篇文章的目的是要借景抒情，引发自己的观点，而不是介绍岳阳楼的建造经过和构造及景物
5. 第二段哪两句话引起下文情景交融？
	- 览物之情，得无异乎？
6. 描写洞庭湖阴天景色。
	- 若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。
7. 描写洞庭湖晴天景色。
	- 至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答
8. 迁客骚人悲的感情？
	- 去国怀乡，忧谗畏讥。
9. 迁客骚人喜的感情？
	- 心旷神怡，宠辱偕忘。
10. 课文三四两段文字描绘了洞庭湖哪两幅画面第三段描绘了洞庭湖一幅阴冷的画面；
	- 第四段描绘了洞庭湖一幅晴朗的画面。
11. 第三四段作者用虚笔设想了一明一暗两个场景为什么会产生一悲一喜的结果？
	- 自然的景象包括天气的阴晦晴朗会影响人的情绪，
	- 天气恶劣才会“感极而悲”，天气美好才会“心旷神怡”。
12. 文中写了几种人的思想感情？作者属于哪一种？
	- 三种人：因己而悲者；因物而喜者；不以物喜，不以己悲者。
	- 作者属于第三者。
13. “或异二者之为”中“二者之为”指什么？
	- 去国怀乡，忧谗畏讥。
	- 心旷神怡，宠辱偕忘。
14. “古仁人之心”的内涵？
	- 不以物喜，不以己悲；居庙堂之高则忧其，处江湖之运则忧其君
15. “览物之情，得无异乎”和“古仁人之心，或异二者之为”两句中的“异”字，分别指什么？
	- “览物之情，得无异乎”中的“异”，是指不同的自然景物引发的“迁客骚人”不同的感触，即“悲”与“喜”两种不同的心境。
	- “古仁人之心，或异二者之为”两句中的“异”是指古代仁人不同于上述的“迁客骚人”，能不受自然风物好坏的影响，“不以物喜，不以己悲”
16. “进亦忧，退亦忧。”中“进”、“退”各照应什么？“进亦忧”、“退亦忧。”各照应什么？
	- 居庙堂之高则忧其民，
	- 处江湖之远则忧其君。
17. “进亦忧，退亦忧。”中“进”、“退”各照应什么？“进亦忧”、“退亦忧。”各照应什么？
	- 居庙堂之高则忧其民，
	- 处江湖之远则忧其君。
18. 作者的阔大胸襟，政治抱负？（警句、名句、劝勉滕子京的话、主旨句、中心句、观点）
	- 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
19. 第五段的议论作用是什么？
	- 揭示了古仁人之心的内涵；抒发了作者的政治抱负；勉励友人。点明中心。
20. “微斯人，吾谁与归？”是一个反问句，他表达了作者怎样的思想感情？表达了作者希望与古人同道的思想感情，强烈而又含蓄的表达了作者的自勉之意及对朋友的期望之情.20最后一段的时间有什么作用？
	- 与开头呼应。
	- 提醒读者注意写作背景，这是滕子京治理岳州和作者被贬的时间。
### 总结

#### 表现手法
1. 对比：迁客骚人或悲或喜的览物之情“古仁人之心”的内涵，阴天景色迁客骚人的悲，晴天景色迁客骚人的喜
2. 精当的表达：记叙、描写、抒情、议论等多种表达方式相结合。
	- 记叙→第一段
	- 描写→第二、三、四段
	- 抒情→第三、四段
	- 议论→第三、四、五段
3. 对偶工整，骈散结合
这组对句由上到下写飞鸟游鱼，用“沙鸥翔集，动感十足的画面与上下文的静态美景相沙鸥翔集，映衬，富于趣味。“锦鳞”，指美丽的鱼锦鳞游泳”，是借代（部分代整体），加上“锦”字
的修饰，令人想见碧波清浅之中日光下彻、彩鳞闪烁的美丽景象“浮光跃金”把湖面上“浮动的月光”比喻成“跃动着的碎金”，展现了景物的动“浮光跃金，态美。静影沉璧”“静影沉璧”的语法结构、修辞方法跟上句相同，写的是景物的静态美：静静的月影宛如沉在水底的白璧。两句一动一静，相映成趣


### 小结

文章以“记”为名，借题发挥，表达了作者“不以物喜不以己悲”的旷达胸襟和“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的政治抱负，也表示了对滕子京的慰勉之意。