---
tags:
  - 文学/时期/古代/先秦
  - 文学/载体/史传
begin: 2024-12-29T08:20:00
end: 2024-12-29T09:05:00
---


# 左传•齐桓公伐楚

## 背景

僖公四年：公元前656年，在"郑伯克段于鄢"事件后66年，鲁国自隐公之后又经历了桓公、庄公、闵公。

## 正文

### 第一段

齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡^[摇动]公。公惧^[害怕]变色；禁^[阻止]之，不可^[不听]。公怒，归^[使动，使…归]之，未之绝也。蔡人嫁^[使动，让她嫁人了]之^[她]。

齐桓公与夫人蔡姬在园林中乘舟游玩，蔡姬故意晃动小船，桓公吓得脸色都变了，他阻止蔡姬，蔡姬却不听。桓公一怒之下让她回到了蔡国，但没有说与她断绝夫妻关系，蔡姬的哥哥蔡穆侯却让她改嫁了

### 第二段

- 四年，春，齐侯以^[率领]诸侯之师^[军队]侵蔡，蔡溃 ^[溃败]，遂^[于是]伐楚。
- 楚子^[楚王]使^[派使者]与^[和，跟]师言曰："君处^[居住]北海，寡人处南海，==唯^[语气词]是^[这]风^[走逸]马牛不相及^[不相干]也。不虞^[没想到，不料]君之涉^[进入入侵]吾地也==，何故^[什么原因]?"

> [!note]- 解释
>
> - 鲁僖公四年的春天，齐桓公率领诸侯国的军队攻打蔡国。蔡国溃败，接着又去攻打楚国。
> - 楚成王派使节到诸侯之师对齐桓公说："您住在北方，我住在南方，双方相距遥远，即使是牛马奔驰、逃逸也不会跑到对方的境内，没想到您进入了我们的国土，这是什么缘故？"

- 管仲对曰："昔^[从前]召康公命我先君太公曰：'五侯九伯，女^[通"汝"，你]实^[命令]征之，以夹^[辅助]辅周室。'赐我先君履^[可以践踏征伐的范围]：东于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡^[贡品]包^[裹束]茅^[楚地特产]不入^[纳贡]，王祭不共^["供"，供给]，无以缩酒^[渗滤酒渣]，寡人是^[这个，宾前]征^[追究，问罪]; 昭王南征而不复，寡人是问^[责问]。"
- 对曰："贡之不入^[交纳]，寡君之罪也，敢不共给？昭王之不复^[返回]，君其问诸^[之于]水滨。"

> [!note]- 翻译
>
> - 管仲回答说："从前召康公命令我们先君姜太公说：'五等诸侯和九州长官，你都有权征讨他们，从而共同辅佐周王室。'召康公还给了我们先君征讨的范围：东到海边，西到黄河，南到穆陵，北到无棣。你们应当进贡的包茅没有交纳，周王室的祭祀供不上，没有用来渗滤酒渣的东西，我特来征收贡物； 周昭王向南征伐没有返回，我特来查问这件事。"
> - 楚国使臣回答说："贡品没有交纳，是我们国君的过错，我们怎么敢不供给呢？周昭王南征没有返回，还是请您到水边去问一问吧！"

- 师进，次^[临时驻扎]于陉^[xing]。夏，楚子使^[派遣]屈完如^[到…去]师。师退，次于召^[shao]陵。齐侯陈^[陈列]诸侯之师，与屈完乘而观之。
- 齐侯曰："岂^[难到]不穀^[不榖：不善之人，榖：善良]是^[这样]为^[作为，排兵布阵]? 先君之好是继，与不穀同好，如何？"
- 对曰："君惠^[施以恩惠]微福^[求福]于敝邑之社稷，辱^[屈辱，蒙受了耻辱]收寡君，寡君之愿也。"

> [!note]- 翻译
>
> - 于是齐军继续前进，临时驻扎在陉。这年夏天，楚成王派使臣屈完到齐军中去交涉，齐军后撤，临时驻扎在召陵。齐桓公让诸侯国的军队摆开阵势，与屈完同乘一辆战车观看军容。
> - 齐桓公说："这样的排兵布阵，难道是为了我自己？他们不过是为了继承我们先君的友好关系罢了。你们也同我们建立友好关系怎么样？"
> - 屈完回答说："承蒙您为我们国家的社稷求福，忍辱容我们国陆目前的地位，这正是我们国君的心愿。"

- 齐侯曰："以^[率领]此众^[军队]战，谁能御^[抵挡]之！以此攻城，何城不克！"
- 对曰："君若^[如果]以^[用]德绥^[sui，安抚]诸侯，谁敢不服？ 君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之！"
- 屈完及诸侯盟^[订立盟约]。

> [!note]- 解释
>
> - 齐桓公说："我率领这些诸侯军队作战，谁能够抵挡他们？我让这些军队攻打城池，什么样的城攻不下？"
> - 屈完回答说：'如果您用仁德来安抚诸侯，哪个敢不顺服？如果您用武力的话，那么楚国就把方城山当作城墙，把汉水当作护城河，您的兵马虽然众多，恐怕也没有用处！"
> - 后来，屈完代表楚国与诸侯国订立了盟约。

## 作品分析

《齐桓公伐楚》是选自左丘明《左传·僖公四年》中的一篇历史散文。该作品讲述了公元前656年的春天，齐桓公在打败蔡国之后，又联合诸侯国军队大举进犯楚国。在大兵压境的情况下，楚成王先派使者到齐军中质问齐桓公为何要侵犯楚国，随后又派屈完到齐军中进行交涉，双方先后展开了两次针锋相对的外交斗争，最终达成妥协，订立盟约。文章精练的语言描绘了这场外交斗争的激烈场面，将齐桓公、管仲、屈完等人的形象描绘得活灵活现。

文章在记述春秋时代齐楚两国的这场外交斗争时，并不是用叙述语言来记述它的过程，而是把"出场"人物放在双方的矛盾冲突中。并通过他们各自的个性化语言和"交锋"方式，把这场外交斗争步引向深入，直到双方达成妥协，订立盟约。这样，既使我们明白了这场外交斗争的性质及其过程，又让我们看到了各具情貌的四位历史人物。总之，阅读欣赏此文，不像是读史，倒像是看一场高潮迭起、精彩纷呈的外交斗争话剧。

此文作为记叙外交斗争的一段史体散文，在语言的运用上也达到了炉火纯青的艺术境界。双方出场人物，虽然使用的都是各具情貌的外交辞令，但并不觉得做作、生硬。而且，即使针锋相对，也不金刚怒目；即使咄咄逼人，也不疾言厉色。尤其是楚国两位使者的语言，更是柔中有刚，刚中有柔。

### 人物形象

#### 屈完

楚国两位使者，特别是作为楚成王"特命全权代表"的屈完，沉稳冷静、不卑不亢的外交风度，坚毅果敢、不为威武所屈的外交风范，机智灵敏、随机应对的外交智慧，都给我们留下了深刻印象。

#### 管仲

而作为政治家的管仲，他那熟悉历史、谙于事故、无理也能说出理来的外交才情。

#### 齐桓公

以及齐桓公那种虽然骄横霸道、软硬兼施，却也不失身份的霸主形象，也都让我们过目难忘。
