---
tags:
  - 文学/时期/古代/先秦
  - 文学/载体/史传
---


# 郑伯克段于鄢

## 正文
郑伯克段 于鄢 ^[于鄢{状后}：在鄢这个地方]

### 第一段

初，郑武公娶 于 ^[于{状语后置}：于之，在……]申，曰武姜。生庄公及共叔段。庄公 寤生 ^[寤生：难产，倒着生产；寤(牾)]， 惊 ^[惊{使动}：使……惊动]姜氏，故名曰“寤生”， 遂 ^[遂{连词}：于是]恶 之 ^[之{代词}：他]。 爱 ^[爱：喜爱]共叔段，欲立之， 亟 ^[亟：多次]请于武公，公 弗 ^[弗：不]许。

### 第二段

 及 ^[及：等到]庄公即位，为之请制。公曰：“制， 岩 ^[岩：险要的] 邑 ^[邑：居所]也，虢叔死 焉 ^[焉{介代}：于此]，佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京城大叔。  

### 第三段

祭仲曰：“都城过百雉，国之害也。先王之制：大都不过参国之一；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之， 焉辟害 ^[焉辟害：哪里能够躲避这个祸害呢？]？”对曰：“姜氏 何厌之有 ^[何厌之有{宾语前置}：有什么满足的呢？]？不如早 为之所 ^[为之所{双宾语}：给他一个居所]，无使滋蔓。蔓， 难图也 ^[难图也：难以除掉]。蔓草 犹 ^[犹：尚且]不可除， 况 ^[况：何况]君之宠弟乎？”公曰：“多行不义，必自 毙 ^[毙：倒下；垮台]，子 姑 ^[姑：姑且]待之。”

### 第四段

 既 ^[既：不久]而大叔命西鄙 ^[鄙：边邑]、北鄙贰 ^[贰：两属]于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将 若之何 ^[若之何：对它怎么办，对前面的那件事情该怎么办]？欲与大叔，臣请 事 ^[事：侍奉]之；若弗与，则请除之， 无生 ^[无生{使动}民心：不会使民生二心]民心。”公曰：“无 庸 ^[庸(用)]，将自 及 ^[及：追赶上灾祸]。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣。 厚 ^[厚：土地扩大]将得 众 ^[众：百姓，指代民心]。”公曰：“不义不 昵 ^[昵(䁥)：亲近]，厚将崩。”


大叔 完 ^[完：修葺城池] 聚 ^[聚：聚集]， 缮 ^[缮：整理]甲兵， 具 ^[具：准备] 卒 ^[卒：步兵]乘，将袭郑。夫人将 启 ^[启{为动}：为……开启]之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封 帅 ^[帅(率)：率领]车二百乘以伐京。京 叛 ^[叛：背叛]大叔段。段 入 ^[入：逃入]于鄢，公伐 诸 ^[诸：和音词，之于]鄢。五月辛丑，大叔出 奔 ^[奔：逃到]共。


遂 寘 ^[寘(置)：放置]姜氏于城颍，而 誓 ^[誓{为动}：为……发誓]之曰：“不及黄泉，无相见也。” 既 ^[既：不久]而 悔 ^[悔{为动}：为……后悔]之。颍考叔为颍谷封人，闻之， 有献 ^[有献{名称}：有进献的东西]于公。公赐之食。食 舍 ^[舍：放着]肉。公问之，对曰：“小人有母，皆 尝 ^[尝：吃过]小人之食矣未尝君之 羹 ^[羹：带汁的肉]。请以 遗 ^[遗：赠送]之。”公曰：“尔有母遗， 繄 ^[繄：句首的语气助词]我独无！”颍考叔曰：“ 敢 ^[敢：冒昧]问何谓也？”公语之 故 ^[故：缘故]，且告之 悔 ^[悔：后悔的心情]。对曰：“君何患焉？若 阙 ^[阙(掘)：挖掘]地及泉， 隧 ^[隧{名作动}：挖隧道]而相见， 其 ^[其{语气助词}：表示反问]谁曰不 然 ^[然{代词}：指代前面的誓言]？”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也 泄泄 ^[泄泄：快乐的样子]！”遂为母子如初。


 君子 ^[君子：左丘明]曰：“颍考叔，纯孝也。爱 其 ^[其：表推测，大概]母， 施 ^[施：延及，扩展]及庄公。《诗》曰：‘孝子不 匮 ^[匮：尽]，永 锡 ^[锡(赐)：给予]尔类。’其是 之 ^[之{结构助词，宾语前置}：用于宾语前置]谓乎？”

## 课文解析

### 重点句子

- 姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓。蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？
- 多行不义，必自毙，子姑待之。
- 国不堪贰，君将若之何？

### 文章主题
- 记叙了春秋时期在郑国统治者内部发生的骨肉相残的事件
	- 通过郑庄公与其弟共叔段争斗并取胜
	- 与其母姜氏反目而后和好的过程的生动记叙
	- 其中祭仲、公子吕（即子封）、颍考叔均为郑庄公的谋臣
		- 祭仲劝郑庄公对共叔段==“早为之所，无使滋蔓”==
		- 公子吕劝郑庄公处置共叔段，==“则请除之，无生民心”==
		- 颍考叔为郑庄公出了==“阙地及泉，隧而相见”==的主意，使郑庄公母子和好如初
- 展现了   郑国王室内部为争夺最高权力而勾心斗角以至兵戎相见   的情况
- 揭露了   春秋时期统治者残酷无情和虚伪卑鄙的丑恶面目   


### 文章特色

#### 善于剪裁史料，恰当的详略安排
- 详细描写庄公及母亲、弟弟的矛盾发展的始末，而对克段于鄢的经过略写
- 详细描写庄公与共叔段矛盾不断激化的过程，略写姜氏憎恶庄公的原因

目的
- 集中笔墨刻画人物
- 揭示其内心世界
- 突出文章主题

#### 善于刻画任务的性格

 通过将各色人物置于尖锐的矛盾冲突中时语言和行为加以刻画，展现人物的性格
- 郑庄公：阴险狠毒；老谋深算；工于心计；伪善伪孝
- 共叔段：贪婪狂妄；愚昧无知
- 姜氏：褊狭昏聩；以私情干政
- 颖考叔：聪明机敏；纯孝

#### 生动的细节描写
##### “庄公寤生”
- 突出姜氏的自私
- 预示姜氏与庄公之间将有矛盾
##### “食舍肉”
- 展示颖考叔的纯孝
- 表现他的聪明机智
##### “隧而相见”“大赋其诗”

- 讽刺了庄公母子的卑鄙虚伪

#### 巧妙的衬托手法

- 用共叔段的贪婪狂妄、愚昧无知，反衬庄公的阴险狠毒
- 以祭仲，子封的多次规劝，烘托庄公的阴险性格
- 颖考叔纯孝，反衬庄公的不孝和虚伪


>[!faq]+  例题：郑庄公对共叔段的扩张和公子吕的劝告置之不理的背后包藏着什么用心？
>明知共叔段的野心，却纵其欲，养其恶，以使他一步一步走上叛逆的道路，然后一举除之

>[!faq]+  例题：共叔段的野心和郑庄公的用心揭示了怎样的社会政治现象？
>揭示了统治阶级内部争权夺利斗争的残酷。

>[!faq]+  例题：中心人物是谁？其他人物对刻画中心人物起到了什么作用？
>中心人物是郑庄公，其他人物对刻画郑庄公的性格起了对比反衬的作用。