---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 曹刿论战

## 正文

### 第一段

十年春，齐师^[师：军队]伐^[伐：攻打]我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食^[肉食：吃肉的人，当权者]者谋^[谋：谋划]之，又何间^[间：参与]焉？”刿曰：“肉食者鄙^[鄙：鄙陋]，未能远谋。”乃^[乃：于是]入见。问：“何^[何：什么]以^[以{宾前}：凭借]战？”公曰：“衣食所安^[安：养]，弗^[弗：不]敢专^[专：独占]也，必以^[以：根据]分人。”对曰：“小惠未遍，民弗从也。”公曰：“牺牲玉帛，弗敢加^[加：虚浮夸大]也，必以信^[信：实情]。”对曰：“小信未孚^[孚：使人信服]，神弗福^[福{名作动}：赐福，保佑]也。”公曰：“小大之狱^[狱：案件]，虽^[虽：即使]不能察^[察：明察]，必以情^[情：实情]。”对曰：“忠^[忠：尽力做好本分的事]之属^[属：种类]也，可^[可：可以]以^[以：凭借]一战。战则请从^[从：随从]。”

### 第二段

公与^[与：和]之乘，战于^[于：在]长勺。公将鼓^[鼓：击鼓]之。刿曰：“未可。”齐人三鼓。刿曰：“可矣！”齐师败绩^[绩：溃败]。公将驰^[驰：驱车追赶]之。刿曰：“未可。”下视其辙^[辙：车轮碾出的痕迹]，登轼^[轼：横木扶手]而望之，曰：“可矣。”遂^[遂：于是]逐^[逐：追击]齐师。

### 第三段

既^[既：已经]克^[克：战胜]，公问其故^[故：缘故]。对曰：“夫战，勇气也。一鼓作^[作：振作]气，再而衰^[衰：第二次]，三而竭^[竭：衰竭]。彼竭我盈^[盈：充盈]，故克之。夫大国，难^[难：难以推测]测也，惧有伏^[伏：埋伏]焉^[焉：于之，在那里]。吾视其辙乱，望其旗靡^[靡：倒下]，故逐之。”

## 课后
1. 曹刿说的“忠之属也”指的是什么？
   答：小大之狱，虽不能察，必以情。
2. 曹刿“下视其辙，登轼而望之”的原因是什么？
   答：夫大国，难测也，惧有伏焉。
3. 请分析“肉食者鄙，未能远谋”一句在全文中的作用答：
   1. 为下文庄公做出的急躁行为做了铺垫。
   2. 衬托曹刿的远见卓识。
4. 文中写道鲁国获胜，给人启示最深的一点是什么？请联系生活实际简要谈谈你的看法。
   答：启示：获胜的根本是取信于民，获得人民的支持；
   战争中要善于分析敌情，掌握心理，把握战机；
   统治者应善于听取并采纳群众的意见。
5. 用原文回答下列问题，曹刿阻止鲁庄公追击的原因是“惧有伏焉”
6. 曹刿的“远谋”体现在哪里？用自己的话从政治和军事两方面简要说说。
    答：政治方面：认为取信于民是作战的先决条件.
    军事方面：善于把握进攻和追击的时机。
7. 翻译以下句子
	1. 肉食者谋之，又何间焉。
	   译文：居高位，享厚禄会谋划这件事，你又何必参与呢？
	2.  小惠未徧，民弗从也。
	   译文：这种小恩小惠不能遍及百姓，百姓是不会跟从你的。
	3. 小大之狱，虽不能察，必以情。
	   译文：大大小小的案件，即使不能明察，但一定要以实情判断。
	4. 夫大国，难测也，具有伏焉。  
	   译文：齐国是大国，是难以推测（它的情况），怕有埋伏于此。
8. 曹刿“请见”的主要原因是什么？（用原文回答）
   答：肉食者鄙，未能远谋。
9. 曹刿认为此次作战的先决条件是什么？
   答：小大之狱，虽不能察，必以情。
10. “一鼓作气”流传至今已成为人们耳熟能详的成语，但有人常常把它误写成“一股作气＂、“一鼓足气”等。想一想，你怎样运用文中的知识来帮助人们避免这些错误？
    答：示例：“一鼓作气”这个成语源自《左传》，原指在战场上决胜的关键是士气，古代用击鼓的方式指挥进军，而只有在第一次击鼓时才能振作军队的士气，后面几次就差了。所以，成语“一鼓作气”中的“鼓”是击鼓进军的意思，“作”是振作。使用中发生错误，大多是不理解成语的意思所致。知道了其中的道理，就不会用错了。
11. 齐军重兵压境，，曹刿问“可以战”，鲁庄公前两次回答被否定，最后一答“小大之狱，虽不能察，必以情＂。曹刿说“可以一战。”从曹刿与鲁庄公问答的过程中，你认识到他们各是怎样的人？请用简要的语言概括。
    答：曹刿：具有爱国思想，谙熟国事，有远见卓识.
    鲁庄公：政治上缺乏远见，目光短浅，但能善于纳谏（用原文从具体做法阐述亦可）
