---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 鞌之战

## 正文与翻译

### 题目

鞌^[鞌：通“鞍”，鞌邑]之战

- 春秋时期，齐国与晋国之间的战争
- 发生于公元前589年6月
- 在如今的济南长清

### 第一段

- 二年春，齐侯伐我^[我：孔子所在的鲁国]北鄙^[鄙：边境]，围龙。顷公之嬖人^[嬖人：宠臣]卢蒲就魁门焉，龙人囚^[囚：囚禁]之。齐侯曰：“勿杀！吾与而^[而(尔)：你]盟^[盟：盟约]，无入而封。”
- 弗听，杀而膊^[膊：分裂肢体之邢]诸^[诸：暴露]城上。齐侯亲鼓，士陵^[陵：登上]城，三日，取龙，遂南^[南{名作状}：向南]侵，及巢丘。

> [!note] 翻译
> - 鲁成公二年春，齐顷公攻打我国北部边境，包围了龙邑。齐顷公的宠臣卢蒲就魁攻打城门，却被龙人抓住了。齐顷公对龙人说：“你们千万别杀他，我们讲和，我的军队不进入你的封地内！”
> - 龙人不听，杀掉卢蒲陈尸于城上。齐顷公亲自击鼓，攻上城墙。才三天，攻取龙邑。然后一路向南杀到了巢丘。

### 第二段

- 卫侯使孙良夫、石稷、宁相、向禽将侵齐，与齐师遇^[遇：相遇]。石子欲^[欲：打算]还^[还：回去]，孙子曰：“不可。以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若^[若：如果]知不能，则如无出。今既遇矣，不如战也。”夏，有……(注：此处原文有缺。失新筑战事。)

> [!note] 翻译
> - 当时卫穆公正派孙良夫、石稷、宁相、向禽要去打齐国，正巧在这路上与齐师相遇。石稷想回去，孙良夫说：“这怎么行，本要带兵攻打他，如今遇到他的军队你倒要回去了，我们如何回复君命？当初要是知道你如此无能，你就不该出来。如今既然遇到，就要打！”夏天，有......（此处省略若干字，为新筑战事。）

### 第三段

- 石成子曰：“师败矣。子不少须，众惧尽。子丧^[丧{使动}：使……丧失]师徒，何以^[何以{宾语前置}：凭什么]复命？”皆不对^[对：回答]。又曰：“子，国卿也。陨^[陨：通“殒”，死亡]子，辱矣。子以众^[众：多]退，我此乃止。”且告车来甚众。齐师乃止，次^[次：临时驻扎下来]于鞫居。
- 新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。仲尼闻之曰：“惜也，不如多与^[与：给予]之邑。唯器与名，不可以假人^[假人：假手，利用他人为自己办事]，君之所司也。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节^[大节：关键]也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。”


> [!note] 翻译
>- 石稷说：“军队战败了，你（孙良夫）如果不稍等待救兵，我们就要全军覆灭。你战死了军队，回去怎么交代啊？”大家都不回答。
>- 石稷又说：“你是国卿。你要是战死了，那太丢人了。你带领军队撤退，我于此阻止齐军。”同时通告军中，说援军的战车来了不少。齐师停止了进攻，在鞫居驻扎下来。这时新筑人仲叔于奚救了孙桓子（孙良夫），孙桓子才得以免于一死。
>- 此后，卫人要赏赐仲叔于奚封地，仲叔于奚谢绝，却请求朝见时用曲悬、繁缨之礼（仲叔于奚这种请求是以大夫僭用诸侯之礼），卫君答应了仲叔于奚的请求。孔子当时听说了这件事，说：“可惜啊！不如多给他些封地。唯有服器与爵位，不能假手他人，应有君主掌管。爵位名号是使人们产生信赖的标志，在上位的人使人信赖，才能保享车服之器，车服之器体现礼法，礼法用来规行仁义，施行仁义才能生利，而有利方能治理百姓，这是治理国家的关键。若将这些假手他人，是给人以国政。国政亡，则国家随之灭亡，难以抵挡啊。”

### 第四段

- 孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞^[乞：乞求]师。臧宣叔亦如晋乞师。皆主^[主：把……作为主人]郤献子。晋侯许^[许：答应]之七百乘。郤子曰：“此城濮之赋也。有先君之明^[明：明德]与先大夫之肃^[肃：便捷]，故捷^[捷：胜利]。克^[克：克服]于先大夫，无能为役，请八百乘。”许之。
- 郤克将^[将：率领]中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔逆^[逆：迎接]晋师，且道之。季文子帅师会之。及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣。郤子使速以徇^[徇：对众宣誓]，告其仆曰：“吾以分^[分：分担]谤^[谤：怨谤]也。”

> [!note] 翻译
> - 孙桓子逃回新筑，不入城，随后就去晋国求救兵。碰巧臧宣叔（鲁大夫，字孙许，谥宣叔）也到晋国求救兵。都投到郤献子门下（郤克三年前出使齐国，因跛脚遭齐顷公之母萧同叔子的耻笑，曾发誓要报仇，所以鲁、卫求兵都来找他）。晋景公答应给他七百辆战车的兵力。郤子说：“这是城濮战役所用的军额。那时有已故国君（晋文公）的明德与卿大夫（在先轸、狐、偃、栾枝等人）的敏捷，才取得胜利。我比起先大夫，简直连供他们役使都不配。（意思是自己的才干远不如在城濮之战中立有战功的先轸等人。这是谦词。）请给我八百乘战车。”晋景公答应了他。
> - 郤克为中军主帅，士燮（又称范文子、范叔，士会之子）以上军佐的身份率领上军，栾书（又称栾武子，栾枝之孙）为下军主帅，韩厥（又称韩献子）为司马，去救鲁、卫两国。臧宣叔迎接晋军，为他们引路。季文子（即季孙行父，鲁国执政大臣）帅军与晋军相会。到达卫国境内，韩献子要按军法处死部下，郤献子驱车狂奔想要救他。可惜到达后，已经斩杀了那人。郤子赶快将被杀的人示众，告诉他的仆从说：“我是为了分担杀人的怨谤。”

### 第五段

- 师从^[从：跟随]齐师于莘。六月壬申，师至于靡笄之下。齐侯使请战，曰：“子以^[以：率领]君师，辱于敝邑，不腆^[腆：丰厚]敝赋^[赋：兵士]，诘朝^[诘朝：明天早上]请见。”对曰：“晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰：‘大国朝夕释憾^[释憾：发泄不满]于敝邑之地。’寡君不忍，使群臣请于大国，无令舆^[舆：众多]师淹^[淹：滞留；久留]于君地。能进不能退，君无所辱命。”齐侯曰：“大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。”齐高固入晋师，桀^[桀(揭)：举起]石以投人，禽^[禽(擒)：抓住]之而乘其车，系桑本焉，以徇^[徇：对众宣誓]齐垒，曰：“欲勇者贾余馀勇。”

> [!note] 翻译
> - 晋军追踪齐军到莘。六月十六日到达靡笄山下。齐顷公派人挑战，说：“您率领你们国君的军队，行辱于我这小地方，我士兵疲弊，请明早会面吧。”回答说：“晋国与鲁、卫两国，是兄弟之邦。他们前来告诉我国君说：‘齐国总是到我们这疲弊之地来作乱。’我国君不忍，就派群臣来请求您，您可不要让我们的军队在您的地盘上久留。军队能进不能退，不会有命令落空的事情出现。”
> - 齐顷公说：“我希望你能应战，就算你不答应，我们也将兵戎相见。”齐国的高固徒步闯入晋军，举起石头砸人，还抓了晋军的人，爬到人家的战车上，把桑树根系在车上，以此遍告齐军，说：“想要勇猛的，可以来买我多余的勇力！”

### 第六段

- 癸酉，师陈^[陈：陈列]于鞌^[鞌(鞍)：地名]。邴夏御^[御：驾车]齐侯，逄丑父为右。晋解张御郤克，郑丘缓为右。齐侯曰：“余姑^[姑：姑且]翦灭^[灭：消灭]此而朝食^[朝食{名作动}：早饭]。”不介^[介(甲){名作动}：披甲]马而驰之。
- 郤克伤于矢，流血及屦，未绝^[绝：断绝]鼓^[鼓：敲鼓]音，曰：“余病^[病：负伤]矣！”
- 张侯曰：“自始合^[合：交战]，而矢贯^[贯：穿]余手及肘^[肘：胳膊]，余折以御，左轮朱^[朱：大红色]殷^[殷：深红色]，岂敢言病。吾子^[吾子：您]忍之！”
- 缓曰：“自始合，苟^[苟：假设]有险^[险：险阻]，余必下推车，子岂识^[识：知道]之？——然子病矣！”
- 张侯曰：“师之耳目^[耳目：注意力]，在吾旗鼓，进退从^[从：听从]之。此车一人殿^[殿：镇守]之，可以集^[集：成事]事，若之何^[若之何：怎么能]其以^[以{介}：因为]病败^[败：毁坏]君之大事也？擐^[擐：穿上]甲执兵^[执兵：拿起武器]，固即死也。病未及死，吾子勉^[勉：努力]之！”
- 左并^[并：合并]辔^[辔：马缰绳]，右援^[援：拿过来]枹^[枹：鼓槌]而鼓，马逸^[逸：奔跑]不能止，师从之。齐师败^[败：大败]绩。逐之，三周^[周：环绕]华不注。

> [!NOTE] 翻译
> - 公元前589年六月十七日（成公二年），齐、晋双方军队在鞍摆开阵势。邴夏为齐侯驾车，逄丑父当为戎右（古代战车，将领居左，御者居中。如果将领是君主或主帅则居中，御者居左。负责保护协助将领的人居右）。晋国的解张为郤克驾车，郑丘缓当戎右。齐侯说：“我姑且消灭了这些人再吃早饭。”不给马披上甲就驱马奔驰。
> - 郤克被箭射伤，血流到了鞋上，没有中断擂鼓，说：“我受重伤了（古代病重、伤重、饥饿、劳累过度造成体力难以支持，都叫‘病’）。”
> - 解张说：“从一开始交战，箭就射进了我的手和肘，我折断射中的箭杆继续驾车，左边的车轮都被我的血染成了黑红色，我哪敢说受伤？您（‘吾子’比‘子’更亲切些）忍着点吧！”
> - 郑丘缓说：“从一开始接战，如果遇到地势不平，我必定下去推车，您难道知道这些吗？不过您确实伤势很重难以支持了。”
> - 解张说：“军队的耳朵和眼睛，都集中在我们的鼓声和战旗，前进后退都要听从它。这辆车上只要还有一个人镇守住它，战事就可以成功。怎么能由于伤痛而败坏了国君的大事呢？穿上盔甲，手执兵器，本来就抱定了必死的决心，伤痛还不至于死，您（还是）努力指挥战斗吧！”
> - 解张将双手所持的辔绳并握于左手，腾出右手接过郤克的鼓槌擂鼓。张侯所驾的马狂奔起来（由于单手持辔无法控制），晋军跟随他们。齐军崩溃。晋军追赶齐军，绕着华不注山追了很多遍。

### 第七段

- 韩厥梦子舆谓己曰：“且^[且(但)：明天早上]辟^[辟(避)：避开]左右。”故中御^[中御：在战车中间为御者]而从齐侯。邴夏曰：“射其御者，君子也。”公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”射其左，越^[越：坠；掉下]于车下。射其右，毙于车中。
- 綦毋张丧^[丧：丢失]车，从^[从：跟随]韩厥，曰：“请寓^[寓：寄]乘^[乘：乘车]。”从左右，皆肘^[肘{名作动}：用肘推]之，使立于后。韩厥俛^[俛{俯}：俯下身，把车右之身体放稳固，以免坠于车下]定其右。

> [!NOTE] 翻译
> - 韩厥梦见子舆（韩厥父，当时已去世）对自己说：“次天早晨避开战车左右两侧！”因此（韩厥）在战车当中驾车追赶齐侯。邴夏说：“射那个驾车的，是个贵族。”齐侯说：“称他为贵族又去射他，这不合于礼。”（此乃齐侯愚蠢之举）射他左边的人，坠落车下；射他右边的人，倒在车里。
> - （晋军）将军綦毋张（晋大夫，綦毋氏，名张）失去战车，跟随韩厥，说：“请允许我搭你的车。”跟在左边或右边，（韩厥）都用肘制止他，使他站在自己身后（按，韩厥由于梦中警告，所以这样做，以免綦毋张受害）。韩厥弯下身子，把倒在车中的戎右安放稳当。

### 第八段

- 逄丑父与公易^[易：调换]位。将及^[及：到]华泉，骖^[骖：骖马，四匹马拉车，两马为服，两边为骖]絓^[絓(挂)：绊住]于木而止。丑父寝于轏^[轏(栈)：栈车]中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿^[匿：隐匿，隐瞒]之，故不能推车而及。
- 韩厥执絷马前，再拜稽首^[低头至地，这是臣下对君主所行的礼节。春秋时代讲究等级尊卑，韩厥对敌国君主也行臣仆之礼]，奉觞加璧以进，曰：“寡君使群臣为鲁卫请，曰：‘无^[无(毋)：不要]令舆^[舆：众多]师陷入^[陷入：进入]君地。’下臣不幸，属^[属：恰巧]当^[当：遇到]戎行^[戎行：兵车的行列]，无所逃隐^[隐：隐蔽]。且惧奔辟^[辟(避)：躲避]而忝^[忝{使动}：使……受辱]两君，臣辱戎士，敢告不敏^[不敏：不才]，摄^[摄：代理]官承^[承：承当其]乏^[乏：空乏]。”丑父使公下，如^[如：到]华泉取饮。
- 郑周父御佐车^[佐车：诸侯的副车]，宛茷为右，载齐侯以免^[免：免于被俘]。韩厥献丑父，郤献子将戮^[戮：被杀]之。呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！”郤子曰：“人难^[难{意动}：认为……难]以死免^[免{使动}：使……脱身]其君，我戮之不详^[不详：不吉利]。赦之，以劝^[劝：鼓励]事^[事：侍奉]君者。”乃^[乃{副}：于是，就]免之。


> [!NOTE] 翻译
> - 逄丑父和齐侯交换位置（这是逄丑父为了保护齐侯，乘韩厥低下身子安放戎右的机会与齐侯交换位置，以便不能逃脱时蒙混敌人）。将要到达华泉（泉水名，在华不注山下）时，（齐侯）两边的（中间两马为服，旁边两马为骖）被树枝等钩住。（昨天夜里）丑父睡在轏车（一种卧车）里，有蛇从他身底出现，以臂击蛇，手臂受伤却隐瞒了伤情（按，这是为了交代丑父之所以不能下来推车而补叙的头天夜里的事）。所以不能推车而被追上。
> - 韩厥手持拴马绳站在齐侯的马前，拜两拜，然后下跪，低头至地。捧著一杯酒并加上一块玉璧向齐侯献上，说：“我们国君派我们这些臣下为鲁、卫两国求情，他说：‘不要让军队深入齐国的土地。’臣下不幸，恰巧遇到您的军队，没有地方逃避隐藏（我不能不尽职作战）。而且怕由于我的逃避会给两国的国君带来耻辱。臣下不称职地处在战士地位，冒昧地向您报告，臣下不才，代理这个官职是由于人才缺乏充数而已（外交辞令：自己是不得已参加战斗，不能不履行职责，来俘获齐侯你）。”逄丑父（充齐侯）命令齐侯下车，往华泉去取水来给自己喝。
> - 郑周父驾著齐君的副车，宛茷担任副车的车右，载上齐侯使他免于被俘。韩厥献上逄丑父，郤克打算杀掉他。呼喊道：“直到目前为止，没有能代替自己国君承担患难的人，有一个在这里，还要被杀死吗？”郤克说，“一个人不畏惧用死来使他的国君免于祸患，我杀了他不吉利。赦免他，用来鼓励侍奉国君的人。”于是赦免了逄丑父。
> 

## 课文解析
