---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 逍遥游

## 正文

逍遥游^[逍遥游：没有任何束缚、自由自在地活动；逍遥：闲适自得、无拘无束的样子]

### 第一部分

- 北冥^[冥(溟)：指广阔幽深的大海]有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也；怒^[怒(努)：奋力飞举]而飞，其翼若垂^[垂：边际，遮天]天之云。是鸟也，海运^[运：运动]则将徙^[徙：迁移]于南冥。南冥者，天池^[天池：天然形成的池子]也。
- 《齐谐》者，志^[志：记载]怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟^[抟：盘旋上升]扶摇^[扶摇：旋风]而上者九万里，去^[去：离开]以^[以：凭借]六月息^[息：气息，指风]者也。”
- 野马也，尘埃也，生物之以息^[息：气息]相吹也。天之苍苍^[苍苍：深蓝色]，其^[其：或许]正^[正：真正]色邪^[邪(耶)：疑问词]？其远而无所至极邪？其^[其{代}：它]视^[视：俯视]下^[下{名作状}：向下]也，亦若是则已矣^[已矣：语气词，罢了]。
- 且夫^[且夫{助}：无实义，起提示下文的作用]水之积也不厚，则其负^[负：承载]大舟也无力。覆^[覆：倒]杯水于坳堂^[坳堂：屋前地上的洼坑]之上，则芥^[芥：小草]为之舟；置^[置：放]杯焉^[焉{兼词}：于此，在这里]则胶^[胶{动}：粘住地面动不了]，水浅而舟大也。
- 风之积也不厚，则其负^[负：承担，托起]大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，而后乃今^[而后乃今{倒装}]培风^[培风：乘风；培：凭]；背负青天，而莫之夭^[夭：挫折]阏^[阏：阻碍]者，而后乃今将图^[图：图谋]南^[南{名作状}：向南飞]。

> [!NOTE] 翻译
> - 北海里有一条鱼，它的名字叫鲲。鲲非常巨大，不知道有几千里。鲲变化成为鸟，它的名字就叫做鹏。鹏的脊背，也不知道有几千里长；当它振动翅膀奋起直飞的时候，翅膀就好像挂在天边的云彩。这只鸟，大风吹动海水的时候就要迁徙到南方的大海去了。南方的大海是一个天然的大池子。
> - 《齐谐》这本书，是记载一些怪异事情的书。书上记载：“鹏往南方的大海迁徙的时候，翅膀拍打水面，能激起三千里的浪涛，环绕着旋风飞上了九万里的高空，凭借着六月的大风离开。”
> - 像野马奔腾一样的游气，飘飘扬扬的尘埃，活动着的生物都因为风吹而运动。天的深蓝色，那是它真正的颜色吗？还是太远而没有达到尽头的地方（看不清楚）呢？鹏往下看的时候，看见的应该也是这个样子。
> - 如果聚集的水不深，那么它就没有负载一艘大船的力量了。在堂前低洼的地方倒上一杯水，一棵小草就能被当作是一艘船，放一个杯子在上面就会被粘住，这是水浅而船却大的原因。如果聚集的风不够强大的话，那么负载一个巨大的翅膀也就没有力量了。
> - 因此，鹏在九万里的高空飞行，风就在它的身下了，凭借着风力，背负着青天毫无阻挡，然后才开始朝南飞。


### 第二部分

- 蜩^[蜩：蝉]与学鸠^[学鸠：斑鸠一类的小鸟]笑之曰：“我决^[决(赽)：迅疾]起而飞，抢^[抢：撞到，碰到]榆枋^[榆枋：泛指树木；榆：榆树；枋：檀木]而止，时则^[时则：时或]不至，而控^[控：投下，落下来]于地而已矣，奚以^[奚以：何必，哪里用得着]之^[之：往]九万里而南为？”适^[适：去，往]莽苍^[莽苍：草色苍莽的郊野]者，三餐而反^[反(返)：返回，下同]，腹犹果然；适百里者，宿^[宿：隔夜，头一夜]舂粮^[舂粮：把谷物的壳捣掉，指准备粮食]；适千里者，三月聚粮。之^[之{代}：这]二虫又何知^[又何知{宾前}：又怎么会知晓呢]！
- 小知^[知(智)：智慧]不及大知，小年^[小年：短命]不及大年^[大年：长寿]。奚以知其然也？朝菌不知晦朔^[晦朔：月亮的盈缺；晦：每月的最后一天；朔：每月的第一天]，蟪蛄^[蟪蛄：寒蝉]不知春秋^[春秋：一整年]，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。此大年也。而彭祖乃今^[乃今：而今，现在]以^[以{介}：因为]久^[久：长寿]特闻，众人匹^[匹：比]之，不亦悲^[悲：可悲]乎？
- 汤之问棘也是已^[是已：就是这样，表示肯定]：“穷发^[穷发：草木不生的地方]之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广^[广：宽度]数千里，未有知其修^[修：长]者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云；抟扶摇羊角^[羊角：旋风]而上者九万里，绝^[绝，超越]云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥鷃笑之曰：‘彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下^[下：降落]，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至^[至：极致]也。而彼且奚适也？’”此小大之辩^[辩(辨)：区别]也。


> [!NOTE] 翻译
> - 蝉和小斑鸠讥笑鹏说：“我们奋力而飞，碰到榆树和檀树就停止，有时飞不上去，落在地上就是了。何必要飞九万里到南海去呢？”到近郊去的人，只带当天吃的三餐粮食，回来肚子还是饱饱的；到百里外的人，要用一整夜时间舂米准备干粮；到千里外的人，要提前三个月来准备粮食。蝉和小斑鸠这两只小虫、鸟又知道什么呢？
> - 小智慧比不上大智慧，短命比不上长寿。从哪里知道是这样的呢？早晨出生的菌类（不到黑夜就死去）不知黑夜与黎明；寒蝉（夏生秋死）因而不知春天与秋天，这就是短寿呀。楚国的南方有一种大树叫冥灵，把五百年当作一个春季，五百年当作一个秋季。上古时代有一种树叫大椿，把八千年当作一个春季，八千年当作一个秋季，这就是长寿。可是彭祖到如今独以长寿而闻名于世，人们与他攀比，岂不可悲可叹！
> - 商汤问棘的话就是这样：“在草木不生的极远的北方，有个很深的大海，那就是天池。里面有条鱼，它有几千里宽，没有人知道它有多长，它的名字叫鲲。有一只鸟，它的名字叫鹏。鹏的背像泰山，翅膀像天边的云；借着羊角一样的旋风盘旋而上九万里，超越云层，背负青天，然后向南飞翔，将要飞到南海去。麻雀讥笑鹏说：‘它要飞到哪里去呢？我一跳就飞起来，不过数丈高就落下来，在蓬蒿丛中盘旋，这也是飞行的极致了。而它还要飞到哪里去呢？’”这就是小和大的不同了。



### 第三部分

- 故夫知^[知(智)：才智]效^[效：功效，此处引申为胜任]一官、行^[行：品行]比^[比：团结]一乡、德^[德：德行]合一君、而^[而(能)：能力]征一国者，其自视^[自视：看待自己]也，亦若此矣。
- 而宋荣子犹然^[犹然：讥笑的样子]笑之。且举^[举：全]世誉^[誉：赞美]之而不加劝^[劝：勉励，奋发]，举世非^[非：非难，指责]之而不加沮^[沮：沮丧]，定乎内^[内：主观]外^[外：客观]之分^[分：分际]，辩^[辩(辨)：辨明]乎荣辱之境^[境：界限]，斯已^[斯已：这样而已]矣。彼其于世，未数数然^[数数然：急切追求的样子]也。虽然^[虽然：即便如此]，犹有未树^[树：树立，建树]也。
- 夫列子御^[御：驾驭]风而行，泠然^[泠然：轻妙的样子]善^[善：美妙]也，旬有^[有(又)]五日而后反。彼于致福^[致福：得福]者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待^[待：依靠]者也。若夫^[若夫：至于]乘^[乘：顺]天地之正，而御六气^[六气：指阴、阳、风、雨、晦、明]之辩^[辩(变)：变化]，以游无穷^[无穷，绝对自由的境界]者，彼且恶^[恶：什么]乎待^[待：凭借]哉？
- 故曰：至人^[至人：极致的人]无己^[无己：指至人破除自我偏执，扬弃小我，摒绝功名束缚的本我，追求绝对自由、通达，物我相忘的境界]，神人无功^[无功：顺应大道不示功名]，圣人无名^[无名：不求名望]。

> [!NOTE] 翻译
> - 所以，那些才智能胜任一官的职守，行为能够团结一乡百姓的，德行能投合一个君王的，能力能够取得全国信任的，他们看待自己，也像斥鴳一样。而宋荣子嘲笑他们。
> - 宋荣子这个人，世上所有的人都称赞他，他并不因此就特别奋勉，世上所有的人都诽谤他，他也并不因此就感到沮丧。他认定了对自己和对外物的分寸，分辨清楚荣辱的界限，就觉得不过如此罢了。他对待人世间的一切，都没有拼命去追求。即使如此，他还是有未达到的境界。
> - 列子乘风而行，轻快美好。十五天以后返回；他对于求福的事，没有拼命去追求。这样虽然免了步行，还是有所凭借的。倘若顺应天地万物的本性，驾驭六气的变化，遨游于无穷的境地，他还要凭借什么呢？
> - 所以说：修养最高的人能任顺自然、忘掉自己，修养达到神化不测境界的人无意于求功，有道德学问的圣人无意于求名。
