---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 秋水

## 正文

### 第一段

- 秋水时^[^时{名作状}：按时，按季节]至，百川^[川：河流]灌^[灌：注入]河。泾^[泾(径)：直径]流^[流：水流]之大，两涘^[涘：水边]渚崖^[渚崖：水中小岛之岸]之间，不辩^[辩(辨)：辨别]牛马。
- 于是焉，河伯^[河伯：黄河之神]欣然自喜，以天下之美^[美：壮阔的水]为尽在己。顺流而东行，至于北海。东^[东{名作状}：向东]面而视，不见水端^[端：边，尽头]。
- 于是^[于是：在这]焉，河^[河：黄河]伯始旋^[旋：旋转]其面目^[面目：表情；面{名作状}：面像]，望洋^[望洋：仰视的样子]向^[向：面朝]若^[若：海若，海神]而叹^[叹：感叹]曰：“野语^[野语：俗语]有之曰：‘闻道百^[百{定后}：很多]，以为莫己若^[莫己若{宾前}：莫若己]’者，我之谓^[我之谓{宾前}：谓之我]也。且^[且：况且]夫^[夫：语气词]我尝闻少^[少{意动}：以……为少，小看]仲尼之闻，而轻^[轻{意动}：以……为轻，轻视]伯夷^[伯夷：节义高尚之士]之义者，始吾弗信，今我睹子之难穷^[难穷：难以穷尽]也，吾非至于子^[子：你]之门，则殆^[殆：危险]矣，吾长见^[见……于：表被动]笑^[笑：讥笑]于大方^[大方：明白大道理的人]之家。”

> [!NOTE] 翻译
> - 秋季的霖雨如期而至，千百条小河注入黄河。水流宽阔，两岸和水中洲岛之间，连牛马都分辨不清。
> - 于是乎，河伯洋洋自得，认为天下的美景都集中在他自己这里。顺着流水向东方行走，一直到达北海，面向东看去，看不到水的尽头。
> - 这时，河伯转变了自己的脸色，抬头仰视着海神若叹息说：“俗话所说的‘知道的道理很多了，便认为没有谁能比得上自己’，这正是说我呀。再说，我曾经听说(有人)认为仲尼的学识少，伯夷的义行不值得看重。开始我还不敢相信，现在我亲眼目睹了大海您大到难以穷尽，如果我没有来到您的身边，那就很危险了，我将要永远被明白大道理的人嘲笑。”


### 第二段

- 北海若曰：“井鼃^[鼃(蛙)：青蛙]不可以语于海者，拘^[拘：拘束，局限]于虚^[虚(墟)：狭小的居处]也；夏虫不可以语于冰者，笃^[笃：固定，局限]于时也；曲士^[曲士：乡曲之士，见识短浅的人]不可以语于道者，束^[束：束缚，限制]于教也。今尔出于崖涘，观于大海，乃^[乃：才]知尔丑^[丑：鄙陋，缺乏知识]，尔将可与语大理^[大理：大道理]矣。
- 天下之水，莫大于海。万川归之，不知何时止而不盈^[盈：满]；尾闾^[尾闾：传说中排海水的地方]泄^[泄：排泄]之，不知何时已^[已：停止]而不虚^[虚：空虚]；春秋不变，水旱不知。此其过江河之流，不可为量数。
- 而吾未尝^[尝：因此]以此自多者，自以比^[比(庇)：接受，并列]形^[形：身形]于天地，而受气于阴阳，吾在天地之间，犹小石小木之在大山也。
- 方^[方：正]存^[存：察，感觉]乎见少，又奚以^[奚以{宾前}：以奚，何，怎么]自多！计四海之在天地之间也，不似礨空^[礨空：蚁穴，小孔穴]之在大泽乎？计中国^[中国：中原地区]之在海内不似稊米^[稊米：一种草籽粒]之在大^[大(太)仓：大粮仓]仓乎？
- 号^[号：称呼]物之数谓之万，人处一焉；人卒九州，谷食之所生，舟车之所通，人处一焉。此其比万物也，不似豪末之在于马体乎？
- 五帝之所连，三王之所争，仁人之所忧，任士之所劳，尽此矣！伯夷辞之以为名，仲尼语^[语：谈论]之以^[以：与]为博。此其自多^[多：赞美]也，不似尔向之自多于水乎？”

> [!NOTE] 翻译
> - 北海若说：“不可与井底之蛙谈论大海，因为它的眼界受狭小居处的局限;不可与夏天的虫子谈论冰，因为它受到时令的局限；不可与见识浅陋的乡曲书生谈论大道理，因为他受到了礼教的束缚。现在你河伯从黄河两岸间走出，看到了大海，才知道你自己的鄙陋，可以跟你谈论一些大道理了。
> - 天下的水，没有比海更大的。千万条河流流归大海，没有停止的时候，而大海却并不因此而盈满;尾闾不停地排泄海水，不知到什么时候停止，但大海并没有减少。无论春天还是秋天大海水位不变，无论水灾还是旱灾大海没有感觉。大海的容量超过了长江、黄河的水流，简直不能用数字来计算。
> - 但是我并没有因此而自夸，我自认为自己列身于天地之间，接受了阴阳之气。我在天地之间，好比是小石块、小树木在高山一样。
> - 正感到自己的渺小，又怎么会自傲自夸？考虑到四海在天地之间，不正像小小的蚁穴存在于大湖之中吗？考虑到中原地区在四海之内，不正像米粒存放在大粮仓之中吗？
> - 称呼物类的数目可以说“万”，而人类只不过居于万物中的一种。人类虽遍布九州，但其所居之地也只占谷食所生、舟车所通之地中的万分之一。拿人和万物相比，不正像一根毫毛在马身上一样吗？
> - 五帝所延续的(业绩)，三王所争夺的(天下)，仁人志士所忧虑的(事情)，以天下为己任的贤能之士为之劳苦的(目标)，都不过如此而已。伯夷以辞让周王授予的职位而取得名声，孔子以谈说‘仁’、‘礼’而显示渊博。他们这样自我夸耀，不正像你当初因河水上涨而自夸一样吗？”

