---
tags:
  - 文学/载体/奏议
  - 文学/时期/古代/宋元
---

# 戊午上高宗封事

## 相关资料

作者简介
### 胡铨
- （1102年-1180年），字邦衡，号澹庵
- 吉州庐陵芗城人
- 南宋名臣、文学家
- 历史地位
	- 庐陵“五忠一节”之一
	- 与李纲、赵鼎、李光并称“南宋四名臣”。
- 资历
	- 建炎二年（1128年），胡铨登进士第。初授抚州军事判官，他招募乡丁，助官军捍御金军。后除枢密院编修官
	- 绍兴八年（1138年），秦桧主和，胡铨抗疏力斥，乞斩秦桧与参政孙近、使臣王伦，声振朝野。但遭除名，编管昭州，移谪［zhé］吉阳军。秦桧死后，内移衡州。
	- 宋孝宗即位，复任奉议郎，知饶州。历国史院编修官、兵部侍郎，晚年以资政殿学士致仕
	- 淳熙七年（1180年），胡铨去世，追赠通议大夫，谥号“忠简”。著有《澹庵集》等传世。
- 
- 胡铨虽颠沛流离，半生岭海，但志苦心劳，好学不厌。对经史百家之学均有所得，而且通晓绘画艺术。
- 胡铨推崇韩愈、欧阳修，主张以文“传道”。他的文章，内容丰富，驰骋古今，多长篇大论。
- 他的代表作如《上高宗封事》，决然表示“不与桧等共戴天”，“愿斩三人头竿之藁街”，并主张“羁留虏使，责以无礼，徐兴问罪之师”，“不然，臣有赴东海而死耳，宁能处小朝廷求活耶？”文章一出，群臣振奋，奸佞失色。
- 其他文章，如《应诏言事状》、《应诏集议状》、《上孝宗封事》、《与王中丞相书》，也都痛快淋漓。
- 题跋［bá］如《跋陈了翁帖》，也写得激昂慷慨。杨万里曾为他的集作序，说道：“先生之文，肖其为人。其议论闳以挺，其叙记古以则，其代言典而严，其书事约而悉。”是中肯之评。
- 胡铨的诗，颇具风采，一如其文。如《次雷州和朱秀才韵时欲渡海》，虽再遭贬斥，意气不衰。其词亦多激愤之语，如《好事近》直斥“豺狼当辙”。秦桧的私党张棣迎合意旨，以此词为据，向朝廷检举他“谤讪怨望”，以致被远谪［zhé］海南岛

### 五忠一节
- 文忠-欧阳修
- 忠襄-杨邦乂
- 忠简-胡铨
- 文忠-周必大
- 文节-杨万里
- 忠烈-文天祥

### 背景

- 1127年（北宋靖康二年），金军南下攻陷宋东京开封，掳走宋徽宗、宋钦宗以及后妃、宗室、大臣等3000余人，北宋宣告灭亡。
- 同年，宋钦宗的弟弟赵构在应天做了皇帝，偏安东南一隅，苟且偷安，但是“靖康之变”一直是南宋国人深感耻辱的一件心事。
- 胡铨上《戊午上高宗封事》时，正值奸臣秦桧任宰相兼枢密使，把持朝政
	- 秦桧指派亲信王伦出使金国，商讨与金议和
	- 金朝特意遣使与王伦同赴临安，要求宋高宗跪拜接受诏书，并且提出非常苛刻的和谈条件，令南宋对金纳贡称臣，每年上贡财帛。
	- 胡铨对此非常愤慨，忧心如焚，当即上书，力谏皇帝放弃屈尊和戎的打算，并斩杀王伦、秦桧、孙近等主降派。

## 正文

戊午上高宗封事^[封事：密封的奏章]

### 第一段

绍兴八年十一月日，右通直郎枢密院编修臣胡铨，谨斋沐^[斋沐：斋戒沐浴，以示虔诚]裁书^[裁书：裁笺作书，写信。这里指写此封事]，昧^[昧：冒犯]死百拜，献于皇帝陛下。

### 第二段

臣谨按^[谨按：恭敬论述。按，经过考察核实得出的结论]：王伦本一狎邪^[狎邪：行为放荡，品行不端。]小人，市井无赖，顷^[顷：不久以前]缘^[缘：因为]宰相无识，遂举^[举：推举]以使虏^[使虏：出使金朝。虏，对敌人蔑称。下文丑虏、犬戎、夷狄等，皆有蔑视意。犬戎：旧时对我国少数民族的蔑称]。专务诈诞^[专务诈诞：只说些欺诈虚妄的话]，斯罔天听^[斯罔天听：骗取皇帝的信任。天听，天子的听闻]，骤得美官，天下之人切齿唾骂。今者无故诱致虏使，以诏谕江南为名，是欲臣妾我^[臣妾我{使动}：使我为臣妾。男称臣，女称妾，表示被统治的身份]也，是欲刘豫我^[刘豫我{使动}：使我变成刘豫那样的附庸]也！

刘豫臣事^[臣事{名作状}：像臣子那样去侍奉]丑虏，南面称王，自以为子孙帝王万世不拔^[不拔：不可拔除，不可动摇。形容牢固]之业，一旦豺狼改虑，捽^[捽：泛指抓，揪。]而缚之，父子为虏。==商鉴不远^[商鉴不远：即殷鉴不远，谓殷人子孙应以夏的灭亡为鉴戒，后来泛指可以作为后人鉴戒的往事。文中是指刘豫称臣而终被金人诛杀的教训。]，而伦又欲陛下效之==。夫天下者，祖宗之天下也，陛下所居之位，祖宗之位也。奈何以祖宗之天下为金虏之天下，以祖宗之位为金虏藩臣之位^[藩臣之位：附属国的臣子之位]！

陛下一屈膝，则祖宗庙社之灵尽污夷狄，祖宗数百年之赤子^[赤子：比喻百姓，人民]尽为左衽^[衽：衣襟。我国古代汉族习惯上衣襟右掩，称为右衽；而少数民族的服装，衣襟左掩。这里是以左衽作为受金人统治的代名词]，朝廷宰执^[宰执：指宰相等执掌国家政事的重臣]尽为陪臣，天下之士大夫皆当裂冠^[冠（guān）:指古代官吏所戴的礼帽]毁冕^[冕：古代天子、诸侯、卿、大夫等行朝仪、祭礼时所戴的礼帽]，变为胡服^[胡服：少数民族的服装]，异时豺狼无厌之求，安知不加我以无礼如刘豫也哉！夫三尺童子^[三尺童子：谓小儿]，至无识也，指犬豕^[犬豕：狗和猪。比喻鄙贱之人]而使之拜，则怫然^[怫然：愤怒的样子]怒；今丑虏^[丑虏：对敌人的蔑称]则犬豕也，堂堂大国，相率而拜犬豕，曾童孺之所羞，而陛下忍为之邪？

### 第三段

伦之议乃曰：“我一屈膝，则梓宫^[梓宫：皇帝、皇后的灵柩]可还，太后可复，渊圣可归，中原可得。”呜呼！==自变故^[变故：指靖康之变。公元1127年，金兵南下，攻克汴京，俘虏徽钦二帝]以来，主和议者，谁不以此说啖^[啖（dàn）:喂食，引申为利诱]陛下哉？然而卒无一验，则虏之情伪已可知矣。==而陛下尚不觉悟，竭民膏血^[膏血：犹言民脂民膏]而不恤，忘国大仇而不报，含垢忍耻^[含垢忍耻：忍受耻辱]，举天下而臣之甘心焉^[举天下而臣之甘心焉：甘心拿着天下而臣事金国]。

就令虏决可和，尽如伦议，天下后世谓陛下何如主^[何如主：怎样的君主。]？况丑虏变诈^[变诈：欺诈]百出，而伦又以奸邪济之^[济之：指王伦帮助金朝]，则梓宫决不可还，太后决不可复，渊圣决不可归，中原决不可得。而此膝一屈，不可复伸，国势陵夷^[陵夷：由盛到衰，衰颓，衰落]，不可复振，可为痛哭流涕长太息^[长太息：深深地叹息]矣。

向者陛下间关^[间关：谓道路崎岖难行]海道，危如累卵^[累卵：把鸡蛋堆叠起来，比喻极其危险]，当时尚不忍北面^[北面：对人称臣]臣敌，况今国势稍张，诸将尽锐，士卒思奋。只如顷者敌势陆梁^[陆梁：跳跃的样子，引申为嚣张、猖獗]，伪豫^[伪豫：指刘豫的伪政权。伪，不合法的]入寇，固^[固：通“故”，已经]尝败之于襄阳，败之于淮上，败之于涡口，败之于淮阴，较之往时蹈海之危^[蹈海之危：比喻危险]，固已万万^[万万：谓远远胜过当初]。

傥不得已而至于用兵，则我岂遽^[遽：竟，就]出虏人下^[出虏人下：指比敌人弱]哉？今无故而反臣之，欲屈万乘之尊^[万乘之尊：皇帝的尊严]，下穹庐之拜^[下穹庐之拜：向金国低首下拜。穹庐，古代游牧民族居住的毡帐，这里借指金国]，三军之士不战而气已索^[索：尽，完结]，此鲁仲连^[鲁仲连：战国时期齐国高士。善于出谋划策，常周游各国，为其排难解纷。据《战国策·赵策三》记载：赵孝王九年（前257），秦军围困赵国国都邯郸。魏王派使臣劝赵王尊秦为帝，赵王犹豫不决。鲁仲连力陈以秦为帝之害，说服赵、魏两国联合抗秦。两国接受其主张，秦军以此撤军]所以义不帝秦，非惜夫帝秦之虚名，惜夫天下大势有所不可也。

今内而百官，外而军民，万口一谈，皆欲食伦之肉。谤议^[谤议：非议]汹汹^[汹汹：形容声势盛大]，陛下不闻，正恐一旦变作，祸且不测。臣窃谓不斩王伦，国之存亡未可知也。

虽然，伦不足道也，秦桧以心腹大臣^[心腹大臣：皇帝亲信的大臣]而亦为之。陛下有尧、舜^[尧、虞：尧、舜的朝代名]之资，桧不能致，陛下如唐、虞，而欲导陛下为石晋^[石晋：指五代石敬瑭建立的后晋政权。石敬瑭勾引契丹兵灭除后唐，割燕、云十六州给契丹，受其册封，国号为晋，称契丹主为父皇帝，自称儿皇帝]。近者礼部侍郎^[礼部侍郎：掌管礼乐、祭祀、教育、科举等事务机构的副长官]曾开^[曾开：字天游，曾几之兄。他曾当面反对秦桧的议和，因而触怒秦桧，被贬徽州]等引古谊^[古谊：即古义，古人所说的道理]以折^[折：驳斥，责难]之，桧乃厉声责曰：“侍郎知故事^[故事：旧事、典故]，我独不知！”则桧之遂非愎谏^[遂非愎谏：坚持错误，固执而不听他人意见]，已自可见。

而乃建白^[建白：陈述意见或有所倡议]，令台谏^[台谏：指御史台和谏议官]侍臣佥^[佥（qiān）:众，皆]议可否，是盖畏天下议己，而令台谏侍臣共分谤耳。有识之士，皆以为朝廷无人，吁，可惜哉！==孔子曰：“微^[微：非，无]管仲，吾其被^[被（pī）发，散发]发左衽矣。”夫管仲，霸者^[霸者：指齐桓公]之佐^[佐：辅助]耳，尚能变左衽之区而为衣裳之会^[衣裳之会：指齐桓公主持的各诸侯国的盟会，意思是指国与国间以礼交好之会]。==秦桧，大国之相也，反驱衣冠^[衣冠：古代士以上的服装，这里指汉族地区的物质文明]之俗而为左衽之乡。则桧也不唯陛下之罪人，实管仲之罪人矣。

孙近傅会^[傅会：附和，迎合]桧议，遂得参知政事^[参知政事：官职名称]。==天下望治有如饥渴，而近伴食中书^[伴食中书：指居宰辅之位而无所作为]，漫^[漫：完全]不敢可否^[可否：赞成或反对]事。==桧曰敌可议和，近亦曰可和；桧曰天子当拜^[当拜：指宋天子向金人跪拜]，近亦曰当拜。臣尝至政事堂^[政事堂：唐宋时宰相的总办公处]，三发问而近不答，但曰“已令台谏侍从议矣”。呜呼！==参赞大政^[参赞大政：参与决定国家大事]徒取容充位^[取容充位：占据官位而不负责任]如此，有如^[有如：如果]虏骑长驱，尚能折冲^[折冲：击退敌军。折，挫败]御侮^[御侮：抵御侵侮，与“折冲”意同]耶？==臣窃谓秦桧、孙近亦可斩也。

## 课文解析
