---
tags:
  - 文学/时期/古代/先秦
  - 文学/载体/史传
begin: 2024-12-29T14:43:00
end: 2024-12-29T15:45:00
---
# 战国策•触龙说赵太后

## 创作背景

文章选自《战国策·赵策四》。公元前265年，赵惠文王死，其子赵孝成王继位，年幼，由赵太后摄政。赵太后就是赵威后，赵惠文王的妻子，赵孝成王的母亲。当时，秦国趁赵国政权交替之机，大举攻赵，并已占领赵国三座城市。赵国形势危急，向齐国求援。齐国一定要赵威后的小儿子长安君为人质，才肯出兵。赵威后溺爱长安君，执意不肯，致使国家危机日深。触龙在这种严重的形势下说服了赵威后，让她的爱子出质齐国，解除了赵国的危机。

## 正文

### 第一部分

- 赵太后新用事^[刚刚掌权]，秦急^[加紧]攻之。赵氏求救于^[向，介词]齐。齐曰："==必以长安君为^[把……作为]质，兵乃出==。"
- 太后不肯，大臣强^[竭力，极力]谏。太后明^[明白地]谓左右："==有复言^[再说]令^[让，使]长安君为质者，老妇必唾其面！=="

> [!note] 翻译
> - 赵太后刚刚执政，秦国就加紧进攻赵国。赵太后向齐国求救。齐国说："一定要用长安君来做人质，援兵才能派出。"
> - 赵太后不答应，大臣们极力劝谏。太后明白地告诉身边的近臣说："有再说让长安君去做人质的人，我一定朝他脸上吐唾沫！"

### 第二部分

- 左师触龙言^[说]愿见^[谒见，拜见]太后。太后盛气而揖^["须"，等待]之。入而徐^[慢慢地]趋^[小步快走]，至而自谢^[主动请罪]，日："==老臣病^[名作动，有病]足，曾^[竟]不能疾^[快]走，不得^[不能]见久矣，窃^[私下]自恕^[原谅自己]，而恐太后玉体之有所郑^["隙"空隙，毛病，有什么毛病]也，故愿望见太后。=="太后曰："老妇恃^[依靠，凭借]辇^[车子]而行。"
- 曰："日^[名作状，每日]食饮得无^[该不会……吧]衰^[减少]乎？"曰："恃粥耳。"
- 曰："==老臣今者^[近来]殊^[很，特别]不欲食，乃自强步^[勉强散散步]，日三四里，少^[稍微]益^[增加]耆^["嗜"，喜爱]食，和^[舒适]于身也。=="太后曰："老妇不能。"太后之色少解^[稍微变和缓了些]。

> [!note] 翻译
> - 左师触龙希望去见太后。太后气势汹汹地等着他。触龙缓慢的小步快跑，到了太后面前向太后道歉说："我的脚有毛病，连快跑都不能，很久没来看您了。私下里我自己宽恕自己。又总担心太后的贵体有不舒适，所以想来看望您。"太后说："我全靠坐车走动"
> - 触龙问："您每天的饮食该不会减少吧？"太后说："吃点稀粥罢了。"
> - 触龙说："我现在特别不想吃东西，自己却勉强走走，每天走上三四里，就慢慢地稍微增加点食欲，身上也比较舒适了。"太后说："我做不到。"太后的怒色稍微消解了些。

### 第三部分

- 左师公日："老臣贱息^[卑贱的儿子]舒祺^[触龙幼子]，最少^[年幼]，不肖^[像，不成才]，而臣衰，窃爱怜、==愿令^[让他]得^[能够]补黑衣^[卫士]之数，以^[来]卫王宫。没^[mo，冒昧]死^[冒着死罪]以^[来]闻^[使动，使上级知道]!=="
- 太后曰："敬诺^[答应]。年几何^[多少]矣？"对曰："十五岁矣。愿^[希望]及^[趁]未填沟壑而托之^[把他托付给您]。"
- 太后曰："丈夫亦爱怜其少子乎？"对曰："甚^[厉害]于^[比]妇人。"
- 太后笑曰："妇人异甚^[特别厉害]!"对曰："老臣窃以为^[认为]媪之爱燕后贤于^[胜过]长安君。曰："君过^[错]矣，不若长安君之甚^[那样厉害]。"
- 左师公曰："==父母之爱子，则为^[替]之计^[打算]深远^[长远]。媪之送燕后也，持^[握持]其踵^[脚后跟]为之^[为她]泣，念悲^[惦念并伤心]其远^[远去，形作动]也，亦哀之矣==。已行，非弗^[不是不]思也，祭祀必祝之，祝曰：'必勿使^[让]反^["返"]。'岂非计久长^[打算得长远]有子孙相继为王也哉？"太后曰："然"。

> [!note] 翻译
> - 左师说："我的儿子舒祺，年龄最小，不成才；而我又老了，私下疼爱他，希望能让他替补上黑衣卫士的空额，来保卫王宫。我冒着死罪禀告太后。"
> - 太后说："可以。年龄多大了？"触龙说："十五岁了。虽然还小，希望趁我还没入土就托付给您。"
> - 太后说："你们男人也疼爱小儿子吗？"触龙说："比妇女还厉害。"
> - 太后笑着说："妇女更厉害。"触龙回答说："我私下认为，您疼爱燕后就超过了疼爱长安君。"太后说："您错了！不像疼爱长安君那样厉害。"
> - 左师公说："父母疼爱子女，就得为他们考虑长远些。您送燕后出嫁的时候，拉着她的脚后跟为她哭泣，这是惦念并伤心她嫁到远方，也够可怜的了。她出嫁以后，您也并不是不想念她，可您祭祀时，一定为她祝告说：'千万不要被赶回来啊。'难道这不是为她作长远打算，希望她生育子孙，一代一代地做国君吗？"太后说："是这样。"

### 第四部分

- 左师公日："今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯^[封侯]者，其继^[用为名，继承人]有在者乎？"曰："无有。"
- 曰"微独^[不仅，不但]赵，诸侯有在者乎？"曰："老妇不闻也。"
- 曰："==此^[这]其近者祸及身，远者及其子孙，岂人主^[国君]之子孙则^[就]必不善^[好]哉？==位尊而^[可是]无功，奉^["俸"，俸禄]厚而无劳^[功劳]，而挟重器多也。
- 今媪尊^[使……尊贵]长安君之位，而封之以膏腴^[土地肥沃]之地，==而不及今^[趁现在]令有功于国，一旦山陵崩^[指赵太后去世]，长安君何以^[凭什么]自托^[寄托自己]于赵？==老臣以^[认为]媪为^[替]长安君计短^[考虑得太短浅]也。故以为其爱不若^[不如]燕后。太后曰："诺。恣^[任凭]君之所使之^[派遣他]。"

> [!note] 翻译
> - 左师公说："从这一辈往上推到三代以前，甚至到赵国建立的时候，赵国君主的子孙被封侯的，他们的子孙还有能继承爵位的吗？"赵太后说："没有。"
> - 触龙说："不光是赵国，其他诸侯国君的被封侯的子孙的后继人有还在的吗？"赵太后说："我没听说过。"
> - 左师公说："他们当中祸患来得早的就会降临到自己头上，祸患来得晚的就降临到子孙头上。难道国君的子孙就一定不好吗？这是因为他们地位高而没有功勋，俸禄丰厚而没有劳绩，占有的珍宝太多了啊！
> - 现在您把长安君的地位提得很高，又封给他肥沃的土地，给他很多珍宝，而不趁现在这个时机让他为国立功，一旦您百年之后长安君凭什么在赵国站住脚呢？我觉得您为长安君打算得太短了，因此我认为您疼爱他比不上疼爱燕后。"太后说："好吧，任凭您指派他。"

### 第五部分

- 于是为^[替]长安君约车^[套车]百乘，质^[作人质，名作动]于齐，齐兵乃^[才]出。子义闻之^[这件事]曰："==人主之子也、骨肉之亲也，犹^[还]不能恃^[依赖]无功之尊，无劳之奉，以守金玉之重也，而况人臣乎。=="

> [!note] 翻译
> - 于是就替长安君准备了一百辆车子，送他到齐国去做人质，齐国的救兵才出动。子义听到了这件事，说："国君的儿子啊，国君的亲骨肉啊，尚且不能依赖没有功勋的高位，没有劳绩的俸禄，并守住金玉之类的重器，何况做臣子的呢！"

## 课文分析
《触龙说赵太后》是《战国策》中的名篇。主要讲述了战国时期，秦国趁赵国政权交替之机，大举攻赵，并已占领赵国三座城市。赵国形势危急，向齐国求援。齐国一定要赵威后的小儿子长安君为人质，才肯出兵。赵威后溺爱长安君，执意不肯，致使国家危机日深。

本文写的就是在强敌压境，赵太后又严厉拒谏的危急形势下，触龙因势利导，以柔克刚，用"爱子则为之计深远"的道理，说服赵太后，让她的爱子出质于齐，换取救兵，解除国家危难的故事，歌颂了触龙以国家利益为重的品质和善于做思想工作的才能。

### 中心思想

本文通过触龙说赵太后的史实，阐明了本文的主题思想：肯定了"不能无功受禄"的正确性，强调了不仅要国君王侯作为经验总结，也要求人臣效法。

### 艺术技巧

从艺术技巧来说，本文在描写人物上是成功的，主要通过揭示矛展示人物性格。文章一开始，就揭示了三种矛盾，初步刻画了太后的目光短浅，不识大局，专横独断的性格，而触龙进谏的经过，正是解决矛盾的过程。他利用太后自以为是的弱点，顺着太后的心理，已叙家常的方式张开思想交锋，从侧面到反面，层层比较，步步深入的说下去，处处的体贴太后，而处处的不离进谏的主题，让她一步步地接受自己的观点。触龙的*忠心、机智、沉着、善于谋划的老臣形象*变展现在读者面前。

### 艺术特色 

#### 在矛盾冲突中刻画人物形象

历史上的赵威后，据《战国策·齐四·齐使使者问赵威后》，并不是一个目光短浅，固执任性的老太太；而是一个有政治头脑的统治者。她曾说过："苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？"这种重民轻君的话，不是一般人说得出来的。正因她有政治才能，才得以"新用事"。但她作为母亲，也和常人一样，溺爱小儿子。不过，在触龙的劝谏下，凭着她的政治经验，很快地认识到，只有把"爱子"与"爱国"统一起来，才是真正的爱子。于是她完全接受了触龙的意见。文章生动传神地描写了她由拒谏到纳谏的转变过程。文章一开始就写她："明谓左右，有复言长安君为质者，老妇必唾其面。"摆出一副强横的面孔。但随着触龙劝谏的深入，她的情绪慢慢改变了。在表情上，由"盛气"而"色少解"，而"笑"；在语言上，先是冷冰冰的（如"恃辇而行")，再是说客气话（如"敬诺")，再是说心里话（如"妇人异甚")，再是被动应答（如"然""无有")，最后说出"诺，恣君之所使之"，完全接受劝谏。赵太后的情绪是随着触龙的劝谏一步步地改变的。
触龙的形象也刻画得很生动。他与一般大臣只强调国家利益，不关心长安君利益，一味强谏不同；他既关心国家利益，又关心长安君利利益，并把两者统一起来。他是真心实意地为赵太后和长安君着想。赵太后不只是被他所说的道理折服，也被他的真诚所感动。他善于做思想作：先从寒喧请安入手，消除紧张气氛；再提出共同关心的"爱子"问题；再提出"爱子则为之计深远"的原则；再用历史事实说明爱长安君就应该"及今令有功于国"，把"爱子"与"爱国"统一起来。层层开导，步步深入，有理有情，终于说服了赵太后。这两个人物被刻画得栩栩如生，主要是由于作者能通过语言和行动，将人物放在具体的矛盾冲突中去表现，所以能给人以深刻的印象。

#### 结构严谨，前后照应

清人林西仲在《古文析义》中，评论文章的结构，有一段很好的解释："余细绎前后问答，譬善弈者，初观其闲闲置子，似觉无用；待成局之后较之，方知自首至尾，悉无虚着。其日'老臣病足，不能疾走'，又曰'老臣今者殊不欲食'，皆述己之老态，以起下文'填沟壑'之语。其曰'太后玉体有郑'，又曰'日食饮得无衰'，皆指太后之老态，以起下义'山陵崩'之语，本未暇一言叙及寒暄也。其称舒祺之不肖也，见其纨娇痴，少不更也，故下文有'位尊无功，奉厚无劳'之说焉。其请补黑衣以卫王宫也，见其目前割爱，使离左右，欲令其有有以自托，为之计长久也，故下文有长安君自托于赵之说焉。其曰'愿及未填沟壑'也，见已之既衰，不能别有所待，今日黑衣之请，实千载一时至计也，故下文方有'及今令有功'之说焉。"
