---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 冯谖客孟尝君

## 正文

### 第一段

齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人*属*^[属(嘱)：嘱托]孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：“客何*好*^[好：擅长，爱好]？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君笑*而*^[而{连}：表承接]受之曰：“诺。”

### 第二段

左右*以*^[以：因为]君*贱*^[贱{形作动}：贱视，看不起]_之_^[之{代}：指代冯谖]也，*食*^[食{使动}：使……吃]以草具。*居*^[居：停留]有*顷*^[顷：不久]，倚柱*弹*^[弹：敲]其剑，歌曰：“长铗归来*乎*^[乎{语助}：无意义]！食无鱼。”左右以告。孟尝君曰：“食之，*比*^[比：比照]门下之客。”居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎！出无车。”左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车*客*^[客我[意动]：把我当家人，厚待我]。”于是乘其车，*揭*^[揭：举]其剑，*过*^[过：拜访]其友曰：“孟尝君客我。”后有顷，复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎！无*以*^[以{连}：用来]*为*^[为{动}：养活]家。”左右皆*恶*^[恶：厌恶]之，*以为*^[以为：以之为，认为他是]贪而不知足。孟尝君问：“冯公有亲乎？”对曰，“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。
>[!note]+ 笔记：三弹剑铗
>- 冯谖：经人介绍成为孟尝君的门客，未表现出任何才能，却一再提高自己的待遇
>- 孟尝君：有求必应
>- 左右门客的反应*反衬*出冯谖的贪而不足，孟尝君的宽容慷慨


### 第三段

后孟尝君*出*^[出：出通告，出文告]记，问门下诸客：“谁*习*^[习：熟悉]*计会*^[计会：会计]，能为*文*^[文：孟尝君]收*责*^[责{债}：债务]于薛者乎？”冯谖署曰：“能。”孟尝君*怪*^[怪{意动}：认为……奇怪]之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫长铗归来者也。”孟尝君笑曰：“客*果*^[果：果然，果真]有能也，吾*负*^[负：对不起]*之*^[之：他]，未*尝*^[尝：曾经]见也。”请而见之，*谢*^[谢：道歉]曰：“*文*^[文：孟尝君]倦于事，愦*于*^[于：表被动]忧，而性*懧*^[懧(懦)：怯懦]愚，沉*于*^[于：在]国家之事，*开罪*^[开罪：得罪]*于*^[于：对]先生。先生不*羞*^[羞{意动}：认为……是羞耻]，*乃*^[乃：却]有意欲为收责于薛乎？”冯谖曰：“愿之。”于是*约*^[约：缠束]*车*^[车：套车]*治*^[治：备办]装，载券契而行，辞曰：“责毕收，*以*^[以{连}：来]*何市*^[何市[宾前]：买什么]*而*^[而{连}：表顺承]反？”孟尝君曰：“视吾家所*寡*^[寡：少有]有者。”
>[!note]+ 笔记：署记自荐
### 第四段

驱而*之*^[之{动}：到]薛，使吏召*诸民当偿*^[诸民当偿[定后]：当偿诸民]者，悉来*合*^[合：验合]*券*^[券：债券]。券*遍*^[遍(偏)]合，起，矫^[娇：假托]命*以*^[以{介}：把]责赐诸民。*因*^[因[副]于是]烧其券。民称万岁。
>[!note]+ 笔记：矫命焚券

### 第五段

长驱到齐，晨*而*^[而：表修饰]求见。孟尝君*怪*^[怪{意动}：以……为怪]其*疾*^[疾：快]也，*衣冠*^[衣冠[名作动]：穿戴衣帽]*而*^[而：表顺承]见之，曰：“责毕收乎？来何疾也！”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰；“君云‘视吾家所寡有者’。臣*窃*^[窃{谦}：私下里]*计*^[计：考虑]，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。君家所寡有者，以义耳！窃*以为*^[以为：以债为，用债为]君市义。”孟尝君曰：“市义奈何？”曰：“今君有区区之薛，不*拊*^[拊(抚)：抚育，抚慰]爱*子*^[子{意动}：认为……为子]其民^[子其民：视民如子]，*因*^[因：趁机]*而*^[而{连}：表转折，反而]*贾*^[贾{名作状}：用商人的手段]*利*^[利{名作动}：谋取利益]之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。*乃*^[乃：就是]臣*所以*^[所以：用来……的方式]为君市义也。”孟尝君不说，曰：“诺，先生休矣！”

>[!note]+ 笔记：市义而反

### 第六段

后*期年*^[期年：一年]，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢*以*^[以：把]先王之臣为臣。”孟尝君*就*^[就：前往]*国*^[国：自己的封地]*于*^[于：到]薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君*顾*^[顾：回头]谓冯谖：“先生所为文市义者，*乃*^[乃[副]才]今日见之。”

### 第七段

冯谖曰：“狡兔有三窟，*仅*^[仅：只]得免其死耳；今君有一窟，未得高枕*而*^[而{连}：表修饰]卧也。请*为*^[为{介}：替，给]君复凿二窟。”孟尝君*予*^[予：给]车五十乘，金五百斤，*西*^[西{名作状}：向西方]游*于*^[于：到]梁，谓惠王曰：“齐*放*^[放：放逐]其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富*而*^[而{连}：表并列]兵强。”于是梁王*虚*^[虚{使动}：使……虚]*上位*^[上位：上宰相之位]，以故相*为*^[以……为：以……为，把……当做]上将军，遣使者黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖*先驱*^[先驱：驱车在前]，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐*其*^[其{语气副词}：表推测，大概可能]闻之矣。”梁使*三*^[三：多次]*反*^[反(返)：往返]，孟尝君*固辞*^[固辞：坚决推辞]不往也。

### 第八段

齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅*赍*^[赍：赠送]黄金千斤、文车二驷，*服*^[服：佩剑]剑一，封书，*谢*^[谢：赔礼道歉]孟尝君曰：“寡人不*祥*^[祥{详}：不慎重，失察]，*被*^[被{披}：遭受到]于宗庙之祟^[崇：灾祸]，*沉*^[沉：沉溺]*于*^[于：在]*谄谀*^[谄谀：阿谀奉承]之臣，开罪*于*^[于：对]君。寡人*不足*^[不足：不足道]为也；愿君*顾*^[顾：顾念]先王之宗庙，*姑*^[姑：姑且]*反*^[反(返)：返回]*国*^[国：国都]统万人乎！”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已*就*^[就：完成，完备]，君姑高枕为乐矣。”

### 第九段

孟尝君为相数十年，无纤*介*^[介(芥)]之祸者，冯谖之计也。
## 课文解析

### 写作手法

- 尺水兴波的叙事方式
- 欲扬先抑的手法
- 烘托映衬的手法
- 一波三折的情节

### 中心

- 通过冯谖为孟尝君营就三窟，巩固了政治地位的事例
- 表现了冯谖居安思危的远见卓识和非凡才智
- 也表现了孟尝君用人不疑，使人尽其才的气度和胸怀
- 颂扬了士的谋略才智以及政治能量
- 从一个侧面反映了战国时期的社会风貌

### 人物性格

- 孟尝君：轻财好施、宽容大度、礼贤下士
- 冯谖：恃才自信、宽容大度、深谋远虑
- 孟尝君的门客：目光短浅、趋炎附势

### 其他

#### 三窟

- 矫命焚券，为君市义
- 游说梁王，谋复相位
- 请立宗庙，使君固位



课后题8-13
1. 试探对方是否真正礼贤下士、真诚对待、探求知己、以展怀抱
2. 欲扬先抑、侧面反衬
3. 礼贤下士、宽容大度、态度诚恳
4. 请先王之祭器立宗庙于薛；庙成
5. 借宗族关系保护孟尝君，以宗庙之重巩固孟尝君封地
6. 语言描写，行为动作描写