---
tags:
  - 文学/载体/书信
  - 文学/时期/古代/秦汉
begin: 2025-01-05T09:01:00
end: 2025-01-05T14:52:00
---

# 报任安书

## 背景

### 创作背景

这篇文章是司马迁写给任安的回信。任安是司马迁的朋友，曾经在狱中写信给司马迁，叫他利用中书令的地位"推贤进士"。司马迁给他回了这封信。任安早年在大将军卫青门下。
当霍去病渐渐受到汉武帝的宠信，逐渐凌驾在卫青之上的时候，卫青的故人、门下都投靠霍去病了，并因而获得官爵，只有任安不肯，仍效命于卫青。
在巫蛊之祸中，任安担任护北军使者，握有兵权，戾太子刘据派人持节到他那里要求发兵助战，他受了节，但仍闭城门，不肯接应太子。
事件平息后，汉武帝赏赐了那些系捕太子的人，而把那些跟随太子和为太子助战的人都治以重罪。
后来有人进言，说太子在"进则不得见上，退则困于乱臣"的情形下，不得已而"子盗父兵"，其实并无造反之心，使汉武帝感悟到太子是冤枉的。

于是，先前所做的处置，又重新检讨，变成了与太子战、反太子的人全部罪。

而当汉武帝心理转变的时候，便对任安对待太子的态度产生了根本的怀疑，他怪任安不帮太子，却坐持两端，准备看谁胜了就依附谁，于是就判他腰斩，十二月就要行刑。

任安自认为自己是冤枉的，他写信给经常可以见到皇帝的司马迁，请他设法援救。

司马迁接到这封信时，他的心里相当为难。他了解汉武帝，自己就曾尝过汉武帝暴怒之下的痛苦，他实在不愿意再遭到第二个"李陵之祸"。论交情，李陵与他"素非相善"，而任安是他的老朋友，双方的家庭彼此都很熟悉。

司马迁也非常明白汉武帝一心为太子报仇，任安的死罪，绝无平反的可能。他要把自己见死不救的苦衷，向老朋友说明并请求他原谅。于是，司马迁写了这封长信给任安。

## 正文

- 太史公牛马走^[像牛马一样奔走的仆人]司马迁，再拜 ^[拜两次]言，少卿足下^[对人的尊称]:

翻译

- 像牛马一样替人奔走的仆役太史公司马迁，恭敬地拜两次并回复您的书信少卿足下：

### 第一段

- 曩者^[从前]辱^[委屈]赐书，教^[教导]以慎于接物，推贤^[形作名，才能德行好的人]进士为务，意气^[情意和语气]勤勤恳恳^[殷勤恳切]。
- 若^[好像]望^[抱怨]仆不相师^[效仿]，而用流俗人^[世俗之人]之言，仆非敢如此也。仆虽罢驽^[比喻才能低下。罢，衰弱，无能；驽，劣马]，亦尝^[曾]侧闻^[从旁听说]长者之遗风矣。顾自以为身残处秽^[指因受宫刑而身体残缺，兼与宦官贱役杂处]，动^[行动]而见^[表被动]尤^[指责]，欲益反损，是以^[因此]独郁悒而无谁语。
- 谚^[俗语]曰："谁^[宾前，为谁]为为之？孰令听之？"盖钟子期死，伯牙终身不复鼓^[弹]琴。何则？==士为知己者用，女为悦己者容。==若^[像]仆大质已亏缺矣，虽材怀随和^[随侯之珠与和氏之璧，是战国时的珍贵宝物]，行若由夷^[许由和伯夷，两人都是西周早期被推为品德高尚的人],终不可以为荣，适^[恰好]足以见^[被]笑而自点^[玷污]
- 书辞宜答，会^[正好，恰巧]东从上来，又迫^[被逼迫]贱事，相见日浅^[少]，卒卒^["猝猝"，匆匆忙忙的样子]无须臾之间，得竭^[尽力]志意。今少卿抱^[蒙受]不测之罪，涉旬月，迫季冬^[冬季的第三个月，即十二月。汉律，每年十二月处决囚犯]，仆又薄^[迫近]从上雍，恐卒然^[突然]不可为讳^[死的委婉说法],是仆终已不得舒^[抒发]愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷。请略陈固陋^[形作名，固塞浅陋的意见]。阙然^[延搁的样子]久不报^[答复]，幸^[希望]勿为过。


> [!NOTE] 翻译
> - 前不久承蒙您给我写信，用谨慎地待人接物教导我，以推举贤能、引荐人才为己任，情意、态度十分恳切诚挚。
> - 好像抱怨我没有遵从您的教诲，而是追随了世俗之人的意见。我是不敢这样做的。我虽然平庸无能，但也曾听到过德高才俊的前辈遗留下来的风尚。只是我自认为身体已遭受摧残，又处于污浊的环境之中，每有行动便受到指责，想对事情有所增益，结果反而自己遭到损害，因此我独自能向人诉说。
> - 俗话说："为谁去做，教谁来听？"钟子期死了，伯牙便一辈子不再弹琴。这是为什么呢？贤士乐于被了解自己的人所用，女子为喜爱自己的人而打扮。像我这样的人，身躯已经亏残，虽然才能像随侯珠、和氏璧那样稀有，品行像许由、伯夷那样高尚，终究不能用这些来引以为荣，恰好会引人取污辱。
> - 来信本应及时答复，刚巧我侍从皇上东巡回来，后又为烦琐之事所逼迫您见面的日子很少，我又匆匆忙忙地没有些微空闲来详尽地表达心意。现在您蒙受意想不到的罪祸，再过一月，临近十二月，我侍从皇上到雍县去的日期也迫近了，恐怕突然之间您就会有不幸之事发生，因而使我终生不能向您抒发胸中的愤懑，那么与世长辞的灵魂会永远留下无穷的遗怨。请让我向您略约陈述浅陋的意见。隔了很长的日子没有复信给您，希望您不要责怪。

第一段，先说明任安来信的内容，再就答复迟表示歉意。"推贤进士"是任安要求作者"说情"的婉转说法，"仆非敢如此也"是此段的核心，由此引出自陈己志。

### 第二段

- 仆闻之：修身者，智之符^[标记]也；爱施者，仁之端^[起点]也；取予者，义^[道义]之表^[标志]也；耻辱者，勇之决^[准则]也；立名者，行^[品行]之极^[终极目标]也。士有此五者，然后可以托^[立足]于世，列于君子之林矣。故^[所以]==祸莫惜^["惨"，狠毒；凶恶]于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟^[耻辱]莫大于宫刑。==
- 刑余之人，无所比数^[相提并论]，非一世也，所从来远矣。昔卫灵公与雍渠同载，孔子适^[去]陈；商鞅因^[凭]景监见，赵良寒心；同子参乘，袁丝变色：自古而耻^[鄙视]之！夫中材^[才能平常]之人，事有关于宦竖^[供役使的小臣。后泛指卑贱者]，莫^[没有]不伤气，而况于慷慨之^[的]士乎！
- 如今朝廷虽^[虽然]乏人，奈何令^[让]刀锯之余，荐^[推荐]天下之豪俊哉！仆赖^[凭着]先人绪业^[遗留下来的余业]，得待罪辇穀下，二十余年矣。所以自惟^[自以为]：上之，不能纳忠效信，有奇策才力之誉，自结明主；次之，又不能拾遗补阙^[缺]，招贤进能，显^[发现]岩穴之士；
- 外之，不能备^[服]行伍，攻城野战，有斩将骞^[qian拔取]旗之功；下之，不能积日累劳，取^[谋取]尊官厚禄，以为宗族交游^[结交朋友]光宠。四者无一遂^[合心意],苟合取容，无所短长之效^[功效]，可见于此矣。
- 乡者，仆亦^[也]常^[曾]厕^[置身于]下大夫之列，陪夕廷末议。不以此时引^[伸张]纲维，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阗^[ta卑下]茸^[rong低劣]之中，乃欲印^[昂]首伸眉，论列是非，不亦轻^[轻视]朝廷、羞^[羞辱]当世之士邪？嗟乎！嗟乎！如仆尚何言哉！尚何言哉！

> [!NOTE] 翻译
> - 我听到过这样的说法：一个人如何修身，是判断他智慧的凭证；一个人善好施，是评判他仁义的起点；一个人如何取舍，是体会他道义的标志人如何面对耻辱，是断定他是否勇敢的准则；一个人建立了怎样的名声，是恶品行的终极目标。志士有这五种品德，然后就可以立足于社会，排在君子的行列中了。所以，祸患没有比贪利更悲惨的了，悲哀没有比心灵受创更痛苦的了，行为没有比污辱祖先更丑恶的了，耻辱没有比遭受宫刑更重大的了。
> - 受过宫刑的人，社会地位是没法比类的，这并非当今之世如此，这可到很远的时候。从前卫灵公与宦官雍渠同坐一辆车子，孔子感到羞耻，使离开卫国到陈国去，商鞅靠了宠臣景监的推荐而被秦孝公召见，贤士赵良为此寒心；太监赵同子陪坐在汉文帝的车上，袁丝为之脸色大变。自古以来，人们对宦官都是鄙视的。一个才能平常的人，一旦事情关系到宦官，没有不感到屈辱的，更何况一个慷慨刚强的志士呢？
> - 如今朝廷虽然缺乏人材，但怎么会让一个受过刀锯摧残之刑的人，来推荐天下的豪杰俊才呢？我凭着先人遗留下来的余业，才能够在京城任职，到现在已二十多年了。我常常这样想：上不能对君王尽忠和报效信诚，而获得有奇策和才干的称誉，从而得到皇上的信任；其次，又不能给皇上拾取遗漏，补正阙失，招纳贤才，推举能人，发现山野隐居的贤士；
> - 对外，不能备数于军队之中，攻城野战，以建立斩将夺旗的功劳；从最次要的方面来看，又不能每日积累功劳，谋得高官厚禄，来为宗族和朋友争光。这四个方面没有哪一方面做出成绩，我只能有意地迎合皇上的心意，以保全自己的地位。我没有些微的建树，可以从这些方面看出来。
> - 以前，我也曾置身于下大夫的行列，在朝堂上发表些不值一提的意见。我没有利用这个机会申张纲纪，竭尽思虑，到现在身体残废而成为打扫污秽的奴隶，处在卑贱者中间，还想昂首扬眉，评论是非，不也是轻视朝廷、羞辱了当世的君子们吗？唉！唉！像我这样的人，尚且说什么呢？尚且说什么呢？

第二段，说明自己因受宫刑，已不属士大夫之列，难以参预朝议。任安看到司马迁"尊宠任职"，出入不离汉武帝左右，以为很得志，于是向司马迁提出了"推贤进士"的要求，他不知道司马迁当时外表虽然一如往常，内心却非常痛苦。任安的话触到了他的痛处。他先是说明自己不具备推贤进士的条件，接着说明自己接受宫刑，违背君子的行为准则，不齿于君子之列，不具备推贤进士的身份。最后说明自己受刑之前就平庸无能，没有受到皇帝的重视，也不具备推贤进士的资本。

### 第三段

- 且事本末^[前因后果]未易明也。仆少^[少年时]负不羁之才，长无乡曲^[乡里]之誉，主上幸以先人之故^[原因]，使得奏^[演奏]薄伎^[奉献微薄才能的机会]，出入周卫^[周密的护卫，即宫禁]之中。仆以为戴盆何以望天^[形容忙于职守，识见浅陋，无暇他顾]，故绝^[断绝]宾客之知，忘室家之业，日夜思竭^[奉献]其不肖之材力，务^[致力于]一心营职，以求亲媚于主上
- 而事乃有大谬^[违背太大]不然者！夫仆与李陵俱^[一起]居门下，素^[向来]非能相善也。趣^["趋"]舍^[向往和废弃]异路，未尝衔杯酒^[在一起喝酒。指私人交往]，接殷勤之余欢。然^[但是]仆观其为人，自守奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取予义，分别有让^[礼让]，恭俭下人，常^[总是]思奋不顾身，以殉国家之急。
- 其素^[向来]所蓄积也，仆以为^[认为]有国士之风。夫人臣出万死不顾一生之计^[考虑]，赴公家之难，斯已奇^[少见]矣。==今举事一不当，而全躯保妻子之臣随而媒孽^[夸大]其短，仆诚^[确实]私心痛之。==且李陵提步卒不满五千，深践^[入]戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑疆^["强"]胡^[指匈奴]，印^["仰"，仰攻]亿万之师，与单于连战十有^[又]余日，所杀过当，虏救死扶伤不给^[顾不上]。
- 旃^[毛织品]裘之君长咸^[都]震怖，乃^[于是]悉征其左、右贤王，举引弓之人，一国共攻而围之。转斗千里^[指长途转辗作战]，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然陵一呼劳军，士无不起，躬自流涕，沫^[以手掬水洗脸] 自饮泣，更张空拳^[强硬的弓弩]，冒白刃，北向^[向北]争^[拼杀]死敌。
- 陵未没^[覆没]时，使^[使者]有来报，汉公卿王侯皆^[都]奉^[捧]觞上寿^[指祝捷]。后数日，陵败书闻，主上为之食不甘味^[饮食不甜]，听朝不怡^[高兴]。大臣忧惧，不知所出。仆窃^[私下]不自料^[考虑]其卑贱，见主上惨凄恒^[悲痛]悼^[哀伤]，诚欲效其款款^[忠诚的样子]之愚，以为李陵素^[一向]与士大夫绝甘^[舍弃甘美的食品]分少^[即使所得甚少也平分给众人]，能得人之死力^[形容非常得人心]，虽古之名将，不能过也。
- 身虽陷败，彼观其意，且欲 ^[想]得^[寻求]其当 ^[机会]而报^[报效]于汉。事已无可奈何，其所^[…的功劳]摧败，功亦足以暴^[显示]于天下矣。仆怀欲陈^[陈述]之，而未有路，适会^[恰逢]召问，即以此指，推言陵之功，欲以广^[宽慰]主上之意，塞睚眦^[怒目相视]之辞。
- 未能尽^[完全]明^[说清楚]，明主不晓^[理解]，以为^[认为]仆沮^[毁坏]贰师，而为李陵游说，遂^[于是]下于理^[掌司法之官]。拳拳之忠，终不能自列^[辩白]。因为诬上，卒^[最终]从^[同意]吏议。家贫，货^[钱财]赂不足以自赎，交游莫^[没有]救，左右亲近不为一言。身非木石，独^[只身] 与法吏为伍，深幽囹圄^[监狱]之中，谁可告想^[诉说]者！
- 此真少卿所亲见，仆行事岂^[难道]不然乎？李陵既^[…以后]生降，隋^[坠毁]其家声，而仆又茸^[推置其中]之蚕室^[温暖密封的房子]，重为^[被]天下观笑。悲夫！悲夫！事未易^[不容易]一二为俗人言^[说]也。

> [!NOTE] 翻译
> - 而且，事情的前因后果一般人是不容易弄明白的。我在少年的时候就没有卓越不羁的才华，成年以后也没有得到乡里的称誉，幸亏皇上因为我父亲是太史令，使我能够获得奉献微薄才能的机会，出入宫禁之中。我认为头上顶着盆子就不能望天，所以断绝了宾客的往来，忘掉了家室的事务，日夜都在考虑全部献出自己的微不足道的才干和能力，专心供职，以求得皇上的信任和宠幸
> - 但是，事情与愿望违背太大，不是原先所料想的那样。我和李陵都在朝中为官，向来并没有多少交往，追求和反对的目标也不相同，从不曾在一起举杯饮酒，互相表示友好的感情。但是我观察李陵的为人，确是个守节操的不平常之人：奉事父母讲孝道，同朋友交往守信用，遇到钱财很廉洁，或取或予都合乎礼义，能分别长幼尊卑，谦让有礼，恭敬谦卑自甘人下，总是考虑着奋不顾身来国家的急难。
> - 他历来积铸的品德，我认为有国士的风度。做人臣的，从出于万死而不顾一生的考虑，奔赴国家的危难，这已经是很少见的了。现在他行事一有不当，而那些只顾保全自己性命和妻室儿女利益的臣子们，便跟着挑拨是非，夸大过错，陷人于祸，我确实从内心感到沉痛。况且李陵带领的兵卒不满五千，深入敌人军事要地，到达单于的王庭，好像在老虎口上垂挂诱饵，向强大的胡兵四面挑战，面对着亿下敌兵，同单于连续作战十多天，杀人超过了自己军队的人数救死扶伤都顾不上。
> - 匈奴君长都十分震惊恐怖，于是就征调左、右贤王，出动了所有会开弓放箭的人，举国上下，共同攻打李陵并包围他。李陵转战千里，箭都射完了，进退之路已经断绝，救兵不来，士兵死伤成堆。但是，当李陵振臂一呼，鼓舞士气的时候，兵士没有不奋起的，他们流着眼泪，一个个满脸是血，强忍悲泣，拉开空的弓弦，冒着白光闪闪的刀锋向北拼死杀敌。
> - 当李陵的军队尚未覆没的时候，使者曾给朝廷送来捷报，朝廷的公卿王侯都举杯为皇上庆贺。几天以后，李陵兵败的奏书传来，皇上为此而饮食不甜，处理朝政也不高兴。大臣们都很忧虑，害怕，不知如何是好。我私下里并未考虑自己的卑贱，见皇上悲伤痛心，实在想尽一点我那款款愚忠。我认为李陵向来与将士们同甘共苦，能够换得士兵们拼死效命的行动，即使是古代名将恐怕也没能超过的。
> - 他虽然身陷重围，兵败投降，但看他的意思，是想寻找机会报效汉朝事情已经到了无可奈何的地步，但他摧垮、打败敌军的功劳，也足以向天下人显示他的本心了。我内心打算向皇上陈述上面的看法，而没有得到适当的机会，恰逢皇上召见，询问我的看法，我就根据这些意见来论述李陵的功劳，想以此来宽慰皇上的胸怀，堵塞那些攻击、诬陷的言论。
> - 我没有完全说清我的意思，圣明的君主不深入了解，认为我是攻击贰师军，而为李陵辩解，于是将我交付狱官处罚。我的虔敬和忠诚的心意，始终没有机会陈述和辩白，被判了诬上的罪名，皇上终于同意了法吏的判决。我家境贫寒，微薄的钱财不足以拿来赎罪，朋友们谁也不出面营救，皇帝左右的亲近大臣又不肯替我说一句话。我血肉之躯本非木头和石块，却与执法的官吏在一起，深深地关闭在牢狱之中，我向谁去诉说内心的痛苦呢？
> - 这些，正是少卿所亲眼看见的，我的所作所为难道不正是这样吗？李陵投降以后，败坏了他的家族的名声，而我接着被置于蚕室，更被天人所耻笑，可悲啊！可悲！这些事情是不容易逐一地向俗人解释的。

第三段，陈明自己惨遭宫刑的原因，看似为李陵辩解，而广义上也属推贤进士。司马迁为李陵辩护，当时很多人认为他是错定了。于是在信中他为自己辩解。他说自己在武帝面前"推言陵功"，完全是为了"广主上之意"，即宽慰武帝。还有，他与李陵没有私交，只是根据李陵出征之前优异特达的表现和勇赴公难的决心，钦佩李陵有国士之风，又根据李陵以少击众的情势、殊死奋战的表现和大量杀敌的战绩，认为李陵虽然丧师，但不辱国。他认为武帝说他"为李陵游说"是误解。这部分比较集中地体现了司马迁的是非观。

### 第四段

- 仆之先人，非有^[没有]剖符丹书之功，文史星历，近^[接近]乎卜祝之间，固^[本来]主上所戏弄，倡优畜^[养]之，流俗之所轻^[轻视]也。假^[假如]令仆伏法受诛，若^[好像]九牛亡一毛，与蝼螳^[蝼蚁]何以^[宾前]异？而世又不与能死节者比，特^[只]以为智穷罪极，不为自免，卒^[最终]就死耳。何也？素^[向来]所自^[宾前]树立使然也。
- 人固^[本]有一死，或^[有的人]重于泰山，或轻于鸿毛，用^[实践]之所趋^[所发展的方向]异^[存在差异]也。太上^[最重要的]，不辱先，其次不辱身，其次不辱理^[道义]色^[面子]，其次不辱辞令，其次出^[屈]体受辱，其次易服^[换上罪犯的服装]受辱，其次关木索^[木枷和绳索]、被箍楚^[竹棒]受辱，其次剔^["剃"，把头发剃光]毛发、婴^[环绕]金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑^[宫刑]极矣！
- 传^[古书]曰"刑不上大夫"。此言^[说]士节不可不勉厉也。猛虎在深山，百兽震恐，及 ^[等到]在槛 ^[jian关兽的笼子]阱^[捕兽的陷坑]之中，摇尾而求食，积威^[威力]约^[约束]之渐^[逐渐]也。故士有画地为牢，势^[情势]不入^[进入]；削木为吏，议不对^[对答]，定计于鲜^[鲜明]也。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜^[鞭打]筮，幽^[幽禁]于圆^["圆"]墙之中。
- 当^[在]此之时，见狱吏则^[就]头枪^[抢]地，视徒隶则心惕息^[胆战心惊]。何者？积^[积累]威约之势也。及^[等到]以^["已"]至^[到]是^[这种地步]，言不辱^[受辱]者，所谓强颜^[厚脸皮]耳，曷^[何，什么]足贵^[值得尊重]乎！且西伯，伯^["霸"]也，拘于姜里；李斯，相也，具^[施行]于五刑；淮阴，王也，受械于陈；彭越、张敖，南面^[面朝南]称孤，系^[拘押]狱抵罪；绛^[侯诛诸吕，权倾五伯（五霸]，囚^[表被动]于请室；
- 魏其，大将也，衣赭^[红褐色]衣，关三木；季布为朱家钳奴；灌夫受辱于居室^[少府所属的官署]。此人皆身至王侯将相，声闻^[使动]邻国，及罪至罔^["网"，即刑法]加，不能引决自裁，在尘埃之中。古今一体，安^[哪里]在其不辱也？由此言之，勇怯，势也；强弱，形也。审矣，何足怪^[奇怪]乎？
- 夫人不能早自裁绳墨之外，以稍^[稍微]陵迟，至于鞭箍之间，乃欲引^[保全]节，斯不亦远乎！古人所以重施刑于大夫者^[…的原因]，殆为此也。夫人情莫不贪生恶死，念父母，顾妻子，至激于义理者不然^[不是这样]，乃有所不得已也。
- 今仆不幸，早失父母，无兄弟之亲^[亲近]，独孤立，少卿视仆于妻子何如^[如何]哉？且勇者不必死^[为动，为名节而死]节，怯夫^[人]慕义，何处不勉焉！仆虽怯懦，欲^[打算]苟活，亦^[但]颇识去就之分矣，何至自湛^["沉"]溺累继^["缥继"，捆绑犯人的绳子，引申为捆绑、牢狱]之辱哉！
- 且夫^[再说]臧获^[奴婢]婢妾，犹^[尚且]能引决^[自杀]，况仆之不得已乎？所以隐忍苟活，幽^[陷]于粪土之中而不辞者，恨^[遗憾]私心有所不尽^[完成]，鄙陋没世，而文采^[文章]不表^[彰显]于后世也。

> [!NOTE] 翻译
> - 我的祖先，没有剖符丹书的功劳，职掌文史星历，地位接近于卜官和巫祝一类，本是皇上所戏弄并当作倡优来畜养的人，是世俗所轻视的。假如我伏法被杀，那好像是九牛的身上失掉一根毛，同蝼蚁又有什么区别？世人又不会拿我之死与能殉节的人相比，只会认为我是智尽无能、罪大恶极不能免于死刑，而终于走向死路的啊！为什么会这样呢？这是我向来事的职业以及地位，使人们会这样地认为。
> - 人固然都有一死，但有的人死得比泰山还重，有的人却比鸿毛还轻，因为他们生存所依靠的东西不同啊！一个人最重要的是不污辱祖先，其是自身不受侮辱，再次是不因道义和面子而受辱，再次是不因别人的言语而受辱，再次是被捆绑在地而受辱，再次是穿上囚服受辱，再次是戴上脚镣手铐、被杖击鞭笞而受辱，再次是被剃光头发、颈戴枷锁而受辱，再次是毁坏肌肤、断肢截体而受辱，最下等的是腐刑，侮辱到了极点。
> - 古书说"刑不上大夫"，这是说士人讲节操而不能不加以自勉。猛虎生活在深山之中，百兽就都震恐，等到它落入陷弃和栅栏之中时，就只得摇着尾巴乞求食物，这是人不断地使用威力和约束而逐渐使它驯服的。所以，士子看见画地为牢而决不进入，面对削木而成的假狱吏也决不同他对答，这是由于早有主意，事先就态度鲜明。现在我的手脚交叉，被木枷锁住、绳索捆绑，皮肉暴露在外，受着棍打和鞭笞，关在牢狱之中。
> - 在这种时候，看见狱吏就叩头触地，看见牢卒就恐惧喘息。这是为什么呢：是狱吏的威风和禁约所造成的。事情已经到了这种地步，再谈什么不受污辱，那就是人们常说的厚脸皮了，有什么值得尊贵的呢？况且，像西伯姬昌，是诸侯的领袖，曾被拘禁在羡里；李斯，是丞相，也受尽了五刑；淮阴侯韩信，被封为王，却在陈地被戴上刑具；彭越、张敖被诬告有称帝野心，被捕入狱并定下罪名；绛侯周勃，曾诛杀诸吕，一时间权力大于春秋五霸，也被囚禁在请罪室中；
> - 魏其侯窦婴，是一员大将，也穿上了红色的囚衣，手、脚、颈项都套上了刑具；季布以铁圈束颈卖身给朱家当了奴隶；灌夫被拘于居室而受屈辱。这些人的身分都到了王侯将相的地位，声名传扬到邻国，等到犯了罪而法网加身的时候，不能引决自裁。在社会上，古今都一样，哪里有不受辱的呢？照这样说来，勇敢或怯懦，乃是势位所造成；强或弱，也是形势所决定。确实是这样，有什么奇怪的呢？
> - 况且人不能早早地自杀以逃脱于法网之外，而到了被摧残和被杖打受刑的时候，才想到保全节操，这种愿望和现实不是相距太远了吗？古人之所以慎重地对大夫用刑，就是因为这个缘故。人之常情，没有谁不贪生怕死的，都挂念父母，顾虑妻室儿女。至于那些激愤于正义公理的人当然不是这样，这里有迫不得已的情况。
> - 如今我很不幸，早早地失去双亲，又没有兄弟互相爱护，独身一人，孤立于世，少卿你看我对妻室儿女又怎样呢？况且一个勇敢的人不一定要为名节去死，怯懦的人仰慕大义，又何处不勉励自己呢？我虽然怯懦软弱，想苟活在人世，但也颇能区分弃生就死的界限，哪会自甘沉溺于牢狱生活而忍受屈辱呢？
> - 再说奴隶婢妾尚且懂得自杀，何况像我到了这样不得已的地步！我之所以忍受着屈辱苟且活下来，陷在污浊的监狱之中却不肯死的原因，是遗憾我内心的志愿有未达到的，平平庸庸地死了，文章就不能在后世显露。

> [!note] 第四段，主要申述自己遭受极辱而不自杀的原因。全段可分为三层。
>
> - 第一层，从"仆之先"至"素所自树立使然也"。先说祖先的职务不为天子所重，且为世俗所轻，再说自己假如不选择受腐刑，而是"伏法受诛"，在周围人眼里，自己是罪有应得，并不能显示出自己有什么气节。
> - 第二层，从"人固有一死"至"始为此也"。"人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也"承上^[死得有没有价值]启下^[辱与不辱的区别]。然后列举不辱、受辱的不同等次，说明自己受到了极辱。接着用比喻、对比来说明人的志气在困辱的境地中会逐渐衰微的，再举王侯将相受辱后不能自杀的例子，用来反复说明"士节"不可以稍加折辱，自己若要死节的话，在受刑之前就应该自杀。
> - 第三层，从"夫人情莫不贪生恶死"至"而文采不表于后世也"。司马迁说明自己受辱不死的原因是为了使"文采表于后世"，进一步申明他并不顾念家庭，也不缺少"臧获婢妾，犹能引决"那样的勇气，但轻轻一死，也就同时断送了为之献身效命的事业。司马迁坦然自信地表白了自己的心意，他"所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者"，是"恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表于后世也"。

### 第五段

- 古者富贵而名摩灭^[磨灭]，不可胜记^[多得数不清]，唯倜傥^[ti tang，豪迈不受拘束]非常之人称焉。盖文王拘而演《周易》；仲厄^[受困]而作《春秋》；屈原放^[被流放]逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥^[jue因而]有《国语》;孙子膑脚，《兵法》修列^[撰写出来]；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》;《诗》三百篇，大底^[大多，大都是]圣贤发愤之所为作也。
- 此^[这些]人皆^[都]意^[感情]有所郁结，不得通^[使动]其道，故^[所以]述往事、思^[思考]来者。乃如左丘无目，孙子断足，终不可用^[被用]，退而论书策，以舒^[抒发]其愤，思^[想要，思考]垂^[流传]空文^[文章]以自见^[自我证明]。
- 仆窃不逊^[谦让]，近自托^[自我推荐]于无能之辞，网罗^[收集]天下放失旧闻，略考其行事，综其终始^[本末]稽^[考核]其成败兴坏之纪^[要领]，上计轩辕，下至于兹^[当今]，为十表，本纪十二，书八章，世家三十，列传七十，凡^[共]百三十篇。亦欲以==究^[探求]天人之际^[关系]，通^[贯通]古今之变，成一家之言==。
- 草创未就^[刚开始做]，会^[恰]遭此祸，惜^[痛惜]其不成，是以^[因此]就^[接受]极刑而无愠^[yun怒]色。仆诚^[果真]以著此书，藏之名山，传之其人，通^[流传]邑大都，则仆偿^[抵偿]前^[以前的]辱之责，虽^[即使]万被戮^[lu,辱笑]，岂^[难道]有悔哉！然^[但]此可为智者道^[诉说],难为^[向]俗人言^[说]也！

翻译

> [!NOTE] 翻译
> - 古时候虽富贵但名字磨灭不传的人，多得数不清，只有那些卓异而不平常的人才在世上著称。西伯姬昌被拘禁而扩写《周易》；孔子受困窘而作《春秋》；屈原被放逐，才写了《离骚》；左丘明失去视力，才有《国语》。孙膑被截去膝盖骨，《兵法》才撰写出来；吕不韦被贬谪蜀地，后世才流《吕氏春秋》；韩非被囚禁在秦国，写出《说难》、《孤愤》;《诗篇，大都是一些圣贤们抒发愤懑而写作的。
> - 这些都是人们感情有压抑郁结不解的地方，不能实现其理想，所以记述过去的事迹，让将来的人了解他的志向。就像左丘明没有了视力，孙膑断了双脚，终生不能被人重用，便退隐著书立说来抒发他们的怨愤，想到活下来从事著作来表现自己的思想。
> - 我私下里也自不量力，近来用我那不高明的文辞，收集天下散失的历史传闻，粗略地考订其事实，综述其事实的本末，推究其成败盛衰的道理，上自黄帝，下至于当今，写成十篇表，十二篇本纪，八篇书，三十篇世家，七十篇列传，一共一百三十篇，也是想探求天道与人事之间的关系，贯深古往今来世道盛衰变迁的脉络，成为一家之言。
> - 刚开始草创还没有完毕，恰恰遭遇到这场灾祸，我痛惜这部书不能完成，因此便接受了最残酷的刑罚而不敢有怒色。我现在真正的写完了这部书，打算把它藏进名山，传给可传的人，再让它流传进都市之中，那么，我便抵偿了以前所受的侮辱，即便是让我千次万次地被侮辱，又有什么后悔的呢！但尸这些只能向有见识的人诉说，却很难向世俗之人讲清楚啊！

> [!note] 第五段，进一步说明自己受腐刑后隐忍苟活的原因，是为了完成《史记》。可分为两层。
>
> - 第一层，从"古者富贵而名摩灭"至"思垂空文以自见"，列举古代被人称颂的"倜傥非常之人"受辱后"论书策以舒其愤"的例子。
> - 第二层，介绍《史记》的体例和宗旨，说明自己"就极刑而无愠色"是为了完成《史记》。

### 第六段

- 且负下^[处在屈辱的地位]未易居^[不容易安身]，下流多谤议。仆以口语遇遭此祸，重^[多次]为^[被]乡党戮笑^[耻笑]，以污辱先人，亦何面目复^[再]上父母之丘墓乎？虽^[即使]累^[连累]百世，垢弥^[更加]甚耳！是以肠一日而九回^[九转，形容痛苦之极]，居则忽忽若有所亡^[丢失]，出则不知其所往。
- 每念^[想到]斯^[这]耻，汗未尝^[没有]不发背沾衣也！身直为闺阁之臣^[指宦官]，宁^[怎么]得自引深藏于岩穴邪？故^[所以]且从俗浮沉，与时俯仰，以通^[表现]其狂惑。今少卿乃教以^[来]推贤进士，无乃与仆私心刺谬^[相违背]乎？
- 今虽欲^[想]自雕琢^[指自我妆饰]，曼辞^[美饰之辞]以自饰，无益，于俗不信，适^[不过]足^[使满足]取辱耳。要之^[简单地说]，死日然后是非乃^[才]定。书不能悉^[完全]意，故略陈固^[本来的]陋^[浅陋的意见]。谨再拜。

翻译

> [!NOTE] 翻译
> - 再说，戴罪被侮辱的处境下是很不容易安生的，地位卑贱的人，往往被人诽谤和议论。我因为多嘴说了几句话而遭遇这场大祸，又被乡里之人、朋友羞辱和嘲笑，污辱了祖宗，又有什么面目再到父母的坟墓上去祭扫呢？即使是到百代之后，这污垢和耻辱会更加深重啊！因此我舶腹中肠子每日多转，坐在家中，精神恍恍忽忽，好像丢失了什么；出门则不知道往哪人
> - 每当想到这件耻辱的事，冷汗没有不从脊背上冒出来而沾湿衣襟的。我已经成了宦官，怎么能够自己引退，深深地在山林岩穴隐居呢？所以只得随俗浮沉，跟着形势上下，以表现我狂放和迷惑不明。如今少卿竟教导我要推贤进士，这难道不是与我自己的愿望相违背的吗？
> - 现在我虽然想自我雕饰一番，用美好的言辞来为自己开脱，这也没有好处，因为世俗之人是不会相信的，只会使我自讨侮辱啊。简单地说，人要到死后的日子，然后是非才能够论定。书信是不能完全表达心意的，只是略为陈述我愚执浅陋的意见罢了。恭敬地拜两拜。

> [!note] 第六段，再次向任安表述沉痛羞辱的愤懑心情，并陈说他对馀生的看法。
> 司马迁说他不能"自引深藏于岩穴"，只能"从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑"，这种痛苦只有自己深知。
> "浮沉""俯仰""狂惑"等贬语，其实是作者寓悲愤于自贬。
> 最后与开端相照应，再次婉辞解说无从"推贤进士"的苦衷。

## 作品分析

《报任安书》是中国古典文学史上第一篇富于抒情性的长篇书信，内容极其丰富。司马迁向任安解释了自己为什么不能按照来信的要求去做，为什么要为李陵辩护而触怒汉武帝，为什么自甘受辱、愿意接受宫刑，以及在宫刑以后是什么信念支撑他顽强活下去的。

《报任安书》是汉代史学家、文学家司马迁写给其友人任安的回信。作者在信中以激愤的心情，饱满的感情，陈述了自己的不幸遭遇，抒发了为著作《史记》而不得不含垢忍辱苟且偷生的痛苦心情。

- 第一段，先说明任安来信的内容，再就答复迟表示歉意。
- 第二段，说明自己因受宫刑，已不属士大夫之列，难以参预朝议。
- 第三段，陈明自己惨遭宫刑的原因。
- 第四段，申述自己遭受极辱而不自杀的原因。
- 第五段，进一步说明自己受腐刑后隐忍苟活的原因，是为了完成《史记》。
- 第六段，再次向任安表述沉痛羞辱的愤懑心情，并陈说他对馀生的看法。
全文结构严谨，层次井然，前后照应；说理和叙事融为一体，清晰透辟；语言丰富而生动，句子或长或短，以排比、对偶句穿插其间，使文章更富于感情色彩。文章发语酸楚沉痛，笔端饱含感情，不仅一篇不可多得的文学作品，而且具有极其重要的史料价值。

### 思想内容

这封书信的思想内容主要表现为四个方面：

- 第一，反映了司马迁的光辉性格和封建统治者的一些恶劣行为；
- 第二，反映了封建刑狱制度的黑暗、残酷；
- 第三，在中国文学史上最早提出了 "发愤著书"的理论；
- 第四，揭露封建帝王对待史官的态度和自己写作《史记》的情况。

### 艺术特色

这篇文章是司马迁文学艺术素养的自然流露，充分体现了司马迁散文的特色。全文融议论、抒情、叙事于一体，文情并茂。叙事简括，都为议论铺垫，议论之中感情自现。

- "若九牛亡一毛，与蝼蚁何以异！"抒发了对社会不公的愤慨；
- 虽怯懦欲苟活，亦颇识去就之分矣，何至自沉溺缥继之辱哉！"悲切郁闷，溢于言表；
- "肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，汗不发背沾衣也！"如泣如诉，悲痛欲绝。富于抒情性的语言，将作者积的痛苦与怨愤表现得淋漓尽致，如火山爆发，如江涛滚滚。

#### 大量的铺排

增强了感情抒发的磅礴气势。如叙述腐刑的极辱，从"太上不辱先"以下，十个排比句，竟连用了八个"其次"，层层深入，一气贯下，最后逼出"最下腐刑极矣"。这类语句，有如一道道闸门，将司马迁心中深沉的悲愤越蓄越高，越蓄越急，最后喷涌而出，一泻千里，如排山倒海，撼天动地。

#### 典故的运用

使感情更加慷慨激昂，深沉壮烈。第二段用西伯、李斯、韩信等王侯将相受辱而不自杀的典故，直接引出"古今一体"的结论，愤激地控诉了包括汉王朝在内的封建专制下的酷吏政治；第五段用周文王、孔子、屈圣先贤愤而著书的典故，表现了自己隐忍的苦衷、坚强的意志和奋斗的这些典故，援古证今，明理达情，体现了作者伟岸的人格和沉郁的感情。

#### 修辞手法的多样

丰富了感情表达的内涵。如"盖文王拘而演《周易》"以下八个迭句，实际隐含着八组对比，同时又两两对偶，与排比相结合，既表明了对历史上杰出人物历经磨难而奋发有为的现象的认识，又表明了以他们为榜样，矢志进取、成就伟业的坚强意志，气势雄浑，令人欲悲欲叹。又如"猛虎在山，百兽震恐……"一句，运用比喻，沉痛控诉了人间暴政对人性的扼杀和扭曲，形象地说明了"士节"不可以稍加受辱的道理，真是痛彻心脾。其他像引用、夸张、讳饰等修辞手法的运用，都真切的表达出作者跌宕起伏的情感，有时奔放激荡，不可遏止；有时隐晦曲折，欲言又止，让读者似乎触摸到了作者内心极其复杂的矛盾与痛苦。

《报任安书》见识深远，辞气沉雄，情怀慷慨，言论凯切，是激切感人的至情之作。其中叙事、议论、抒情，志气盘桓，交融一体。文章以过人的丰富、强烈、奔放的思想感情，形成卓绝千古的浩荡雄伟的气势。其中所表现的司马迁崇高的人生信念和为《史记》献身的精神，具有深刻的启示意义和教育价值。
