---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/隋唐五代
---

# 钴鉧潭西小丘记

## 背景


### 唐宋八大家

- 又称为“唐宋散文八大家”
- 唐代：韩愈、柳宗元
	- 其中韩愈、柳宗元是唐代古文运动的领袖
	- 韩愈和柳宗元是“古文运动”的倡导者，先后掀起的古文革新浪潮，使诗文发展的陈旧面貌焕然一新。
- 宋代：欧阳修、苏洵、苏轼、苏辙、王安石、曾巩
	- 欧阳修、三苏等四人是宋代古文运动的核心人物
	- 王安石、曾巩是临川文学的代表人物
- 八大家中苏家父子兄弟有三人，人称“三苏”，分别为苏洵、苏轼、苏辙
- 又有“一门三学士”之誉。故可用“唐有韩柳，宋为欧阳、三苏和曾王”概括。

唐代散文经过韩愈、柳宗元倡导的“古文运动”得以全面发展，对后代散文产生了深远的影响。

### 柳宗元与韩愈

- 柳宗元与韩愈在政治上属于对立的派别，但共同提倡“古文运动”，维持了良好的个人关系。柳宗元死后，韩愈写了著名的《祭柳子厚文》和《柳子厚墓志铭》。合称“韩柳”。
- 在古文运动中，韩柳见解相同，侧重点不同。

- 韩愈
	- 排斥佛老、复兴儒学、提倡师道
	- 文风沉稳厚重
- 柳宗元
	- 注重反映社会问题，参与社会改革，以改造社会为己任。
	- 文风清峻峭拔，擅长寓言和小品文

他的许多作品，体现了这个主张，为当时散文的写作树立了榜样，我国散文史上，他的贡献是很大的。创建的作品所达的思想高度和艺术，是超过韩愈的。柳宗元的作品，由刘禹锡整理编成《柳河东集》，并为之作了序。

与韩愈同为唐代古文运动的倡导者，唐宋八大家之一。他的作品有《柳河东集》。

### “永州八记”

- 《始得西山宴游记》
- 《钴鉧潭记》
- 《钴鉧潭西小丘记》
- 《至小丘西小石潭记》
- 《袁家渴记》
- 《石渠记》
- 《石涧记》
- 《小石城山记》

## 写作背景

柳宗元作为“永贞革新”的领军人物，因“永贞革新”的失败，这位杰出的文学家被贬到了永州，一个在当时还是蛮荒之地的朝廷流放罪臣的地方。今天我们要学习的便是其中的第三篇《钴鉧潭西小丘记》。



## 正文

### 第一段
- 得^[获得。此指“寻得、找到”]西山后八日，寻^[通“循”，沿着]山口西北^[向西北，名作状]道^[名作动，前行]二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当^[正在]湍^[tuān，急流]而浚^[jùn，深水]者为鱼梁^[用石砌成的拦截水流、中开缺口以便捕鱼的堰]。梁之上有丘焉，生竹树。
- 其石之突怒^[形容石头突出隆起]偃蹇^[形容石头高耸的姿态]，负土^[背着土、破土]而出，争为奇状者，殆^[几乎]不可数：其嵚然^[qīn，山势高峻的样子]相累而下^[下探]者，若牛马之饮于溪；其冲^[chòng]然^[向上或向前的样子]角列^[争取排到前面去]而上^[向上向前]者，若熊罴^[pí，棕熊]之登于山。

> [!NOTE] 翻译
> - （我）找到西山后的第八天，沿着山口向西北走两百步，又发现了钴鉧潭。钴鉧潭西面二十五步（的地方），在水流急而深处是一道坝。坝顶上有一座小丘，（小丘）上面生长着竹子和树木。
> - 小丘上的石头突出隆起、高然耸立，破土而出、争奇斗怪的，几乎（多得）数不清。那些重叠着、相负而下的石头，好像是（俯身）在小溪里喝水的牛马；那些高耸突出、如兽角斜列往上冲的石头，好像是在山上攀登的棕熊。


> [!summary] 笔记
> 1. 第一小节主要写了什么？用了怎样的修辞？
> 	- 明确：地理位置、丘上奇石
> 	- 拟人：其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数
> 	- 比喻：其嵚然相累而下者，若牛马之饮于溪；其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。
> 2. 作者怎么把静止不动的景物写得如此传神的？
> 	- 明确：作者抓住丘上石头的特征，通过拟人与比喻修辞手法的运用
> 	- 不仅写出了石头的形状，更写出了石的神态，石的动作，以动写静，可谓传神之至。

### 第二段

- 丘之小不能^[不足，不到]一亩，可以笼^[名作动，包笼，装在笼子里]而有^[拥有]之。问其主，曰：“唐氏之弃地，货^[卖]而不售^[卖不出去]。”问其价，曰：“止^[只，仅仅]四百。”
- 余怜^[怜爱]而售^[买]之。李深源、元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更^[轮番，一次又一次]取^[拿来]器用^[工具]，铲刈^[割]秽草，伐去恶木，烈火^[用火猛烈燃烧]而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。

> [!NOTE] 翻译
> - 小丘很小，不到一亩，可以把它装到笼子里占有它。（我）打听它的主人是谁，（有人）说：“这是唐家不要的地方，想出售却卖不出去。”（我）问它的价钱，（有人）说：“只要四百文。”
> - 我很喜欢（这个小丘），就（把它）买了下来。李深源、元克己这时和我一起游览，（他们）都非常高兴，（认为这是）出乎意料的收获。（我们）随即轮流拿起工具，铲割杂草，砍伐杂树，点燃大火把它们烧掉。美好的树木树立起来了，秀美的竹子显露出来了，奇峭的石头呈现出来了。

### 第三段

- 由其中^[小丘的当中]以望^[眺望]，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游^[定后]，举^[全]熙熙然^[和悦的样子]回巧献技^[呈现巧妙的姿态，表现各自的特点]，以效^[效力，尽力贡献]兹^[代词，这]丘之下。
- 枕席^[枕石席地，名作动]而卧，则清泠^[形景色清凉明澈]之状与目谋，瀯瀯^[yíng，象声词，像水回旋的声音]之声与耳谋^[谋和，接触]，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝^[周]旬^[满十天]而得异地者二^[定后]，虽^[即使]古好事^[爱好山水]之士，或^[也许，或许]未能至焉^[代词，这里]。

> [!NOTE] 翻译
> - （我们）站在小丘中间眺望，（只见）高高的山岭、漂浮的云朵、潺潺的溪流、自由自在游玩的飞鸟走兽，全都欢快地呈巧献技，来为这个小丘效力。
> - （我们在小丘上）枕着石头席地而卧，眼睛触及的是清澈明净的景色，耳朵触及的是淙淙潺潺的水声，精神感受到的是悠远空旷的浩然之气，心灵感受到的是恬静幽深的境界。不满十天（我）就得到了两处风景胜地，即使古代爱好山水的人士，也许没有到过这地方吧。

>[!summary]+  笔记
> 1. 本节写丘之小、地之弃、价之廉、售之难的用意何在？又为什么要写同游友人“皆大喜”？
> 	- 是为了在跌宕抑扬中表现对小丘的怜惜怜悯之意；明写小丘之遭遇，暗含自身遭遇 作者被贬永州，怀才不遇，同样是遭遗弃，命运跟小丘何其相似。
> 	- 进一步印证小丘售价之低廉，更显小丘之可怜；同时也暗含着自己无辜被贬的愤慨。
> 2. 整修后的小丘“嘉木立，美竹露，奇石显”，获得了新生，试品味“立”“露”“显”三个动词使用的妙处。
> 	- 既准确地表现了作者除去秽草恶木的成果，也暗含着他“锄奸扶良”、改革朝政的主张和理想。
> 	- 经过作者的发现，整治，创造，小丘可谓旧貌换新颜，成为了真正的山水绝佳处。
> 	- “劳动创造美”，由于作者亲自动手，除秽去恶，开拓出小丘地点自然美，内心充满了无比的喜悦，此时此刻一切都显得那么美好，山水，云天，鸟兽无不千娇百媚，姿态横生。
> 	- 这种境界，与其说是永州自然山水的展现，不如说是作者内心的表现；这种笔墨，与其说是写景不如说是作者的抒情。————情与景完全交融在了一起。

### 第四段

- 噫！以^[凭借]兹丘之胜^[美景]，致^[移]之沣、镐、鄠、杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈^[更加]不可得。今弃是^[这]州也，农夫渔父，过而陋^[意动，以...为陋，瞧不起]之，贾四百，连岁^[多年]不能售。
- 而我与深源、克己独喜得之，是其^[岂，难道]果^[果真]有遭^[际遇，运气]乎！书于石，所以^[用来..的]贺兹丘之遭也。

> [!NOTE] 翻译
> - 唉！凭着这小丘优美的景色，（如果）把它放到（京都附近的）沣、镐、鄠、杜（等这些繁华的地方），那么喜欢游赏的、争相购买的人每天增加几千文钱（购买）反而（恐怕）更加买不到。如今（它）被抛弃在（这荒僻的）永州，连农民、渔夫走过也鄙视它，售价（只有）四百文钱，一连几年也卖不出去。
> - 而唯独我和李深源、元克己因为得到它了而高兴，难道遇到这个小丘真的要靠运气吗？（我）把这篇文章写在石碑上，用来祝贺（我和）这小丘的遇合。

>[!summary]+  笔记
> 1. “贺兹丘之遭也”，祝贺小丘的好机遇，小丘有什么好机遇可祝贺呢？
> 	- 明确：小丘：地偏->价贱->人陋->赏识（无人赏识 到有人赏识)
> 2. “所以贺兹丘之遭也”指出小丘终于得到赏识，改变了卖不出去、不被人欣赏的命运，作者这样写的目的是？
> 	- 明确：作者这样写，实际上是想借小丘的命运来反衬自己的命运
> 		- 地位卑微，被贬永州，遭到朝廷的弃用，心中自然有很多不平
> 	- 文章托物言志，名为小丘，实为作者自己而已
> 	- 作者空有一身才华，由于环境的原因，却无法得到朝廷的赏识

## 课文结构

- 第一段，交待了发现潭西小丘及小丘之上不同凡响的景色。
	- “突怒偃蹇，负土而出，争为奇状。”
	- “其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。
- 第二段写作者购得小丘并加以修整，使小丘景色更加美丽可人。
	- 第一层：购得小丘的经过。
	- 第二层：修整小丘，使之大放光彩
		- “嘉木立、美竹露、奇石显”
		- “铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。”
	- 第三层：在小丘之上观察，从中体会到了无穷的乐趣。
		- “则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技”
		- “则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。
- 第三段：作者对小丘遭遇的感慨
	- 柳宗元在这篇游记散文中巧妙地把“景”和“情”融合在一起，使得读者随着他描景的笔触一步步地将兹丘的遭遇与作者被贬永州的愤慨，自然地联系在一起。
	- 如此之美的地方，“价四百”，却“连岁不能售”,与作者满腹经纶却被贬在荒僻之地而报国无门相类。
	- 这篇游记语言生动，精炼优美。尤其在写景寓情、托物言志上，善于把静态的环境融入到作者自己乃至读者的心灵之中。

### 小结

柳文中的山水游记最为脍炙人口，它们在柳宗元手里发展成为一种独立的文学体裁，柳宗元也因而被称为“游记之祖”。柳宗元山水游记的著名代表作是“永州八记”。这“八记”并非单纯的景物描摹，比如本文就综合运用了描写，抒情，议论相结合的表达手法，还运用了多种修辞手法，将小丘表现得生机勃勃。从而在景物中托意遥远，抒写胸中种种不平，使得山水也带有了人的性格。

