---
tags:
  - 文学/时期/古代/秦汉
  - 文学/载体/史传
---

# 苏武传

## 相关资料

天汉元年（前100年）苏武奉武帝命以中郎将持节出使匈奴◇被扣留◇匈奴贵族多次威胁利诱，欲使其投降无果；后将他迁到北海（今贝加尔湖）边牧羊，扬言要公羊生子方才召回他。苏武历尽艰辛，留居匈奴十九年持节不屈。至始元六年（前81年）,方获释回汉。苏武去世后，汉宣帝将其列为麒麟阁十一功臣之一，彰显其节操。

"苏武牧羊"的故事在我国家喻户晓。他决不背叛祖国的气节，流芳百世，传颂千古。

## 正文

### 第一段

- 武字子卿，少以^[以：凭]父任^[任：（被）任用]，兄弟并^[并：都，一起]为^[为：做]郎。稍迁^[稍迁：逐渐升迁]至栘中厩监。时汉连伐胡，数^[数：shuo，屡次]通使相窥观。匈奴留汉使郭吉、路充国等，前后十余辈^[辈：表示人的多数，批]。匈奴使来，汉亦留之以^[以：来，目的连词]相当^[相当：相抵]。天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，乃曰：“汉天子我丈人^[丈人：古时对老年男子的尊称，长辈；行：辈分]行也。”尽归^[归：使．.．回归]汉使路充国等。
- 武帝嘉^[以…为嘉，嘉许]其义，乃遣武以^[以（凭）…身份]中郎将使^[出使]持节送匈奴使^[使者]留在汉者^[定语后置句]，因^[趁机]厚赂单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏^[临时委任的使臣属官]常惠等募^[募集]士斥候^[侦察兵]百余人俱^[一同（前往）]。既^[已经，…之后]至匈奴，置^[置办]币^[礼物]遗^[送给]单于；单于益骄^[更加；倨傲]非汉所望也。

- 武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥候百余人俱，既至匈奴，置币遗单于；单于益骄，非汉所望也。
- 苏武字子卿，年轻时因为父亲职任的关系而被任用，兄弟都作了皇帝的侍从官。苏武逐渐被提升为汉宫移园中管马厩的官。当时汉朝廷不断讨伐匈奴，多次互派使节彼此暗中侦察。匈奴扣留了汉使节郭吉、路充国等前后十余批。匈奴使节前来，汉朝廷也扣留了人来抵押。 天汉元年，且疑刚刚立为单于，唯恐受到汉的袭击，于是说："汉皇帝，是我的长辈。"全部送还了汉廷使节路充国等人
汉武帝赞许他这种通晓情理的做法，于是派遣苏武以中郎将的身份出使，持施节护送扣留在汉的匈奴使者回国，趁便送给单于很丰厚的礼物，以答谢他的好意。 苏武同副中郎将张胜以及临时委派的使臣属官常惠等，加上招募来的士卒、侦察人员百多人一同前往。已经到了匈奴那里，备办了一些礼品送给单于。单于越发倨傲，不是汉所期望的（那样）。

1、苏武出使匈奴的原因是什么？（用原句回答）"送匈奴使留在汉者""厚赂单于，答其善意"
2、拟一个小标题概括本段段意。出使匈奴求好


### 第二段

- 方欲发使送^[派使者送]武等，会^[恰逢]缑王与长水虞常等谋反匈奴中。缑王者，昆邪王姊子也^[..．者．.…也：判断句]，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没^[陷没]胡中。及^[以及，还有]卫律所将^[率领]降者^[……的人]，阴^[回私下，暗地里]相与^[一同，一起]谋劫单于母阏氏归汉。
- 会^[适逢，正好碰上]武等至匈奴，虞常在汉时，素^[平时]与副张胜相知^[相识，有交情]，私^[私下]候^[拜访]胜曰：“闻汉天子甚怨^[痛恨]卫律，常能为汉伏弩射杀之，吾母与弟在汉，幸^[希望]蒙^[得到]其^[汉天子，皇帝]赏赐。”张胜许之，以^[把]货物^[财物，古今异义]与^[给，送给]常。



- 汉正要打发派送苏武等人，适逢维王与长水人虞常等人在匈奴谋反。维王是昆邪王姐姐的儿子，与昆邪王一起降汉，后来又跟随泥野侯陷没在匈奴，还有卫律带领的那些投降匈奴的人，暗中一起策划劫持单于的母亲阁氏归汉。
- 正好苏武等人出使到匈奴。虞常在汉的时候，一向与副使张胜有交情，私下拜访张胜，说："听说汉天子很痛恨卫律，我虞常能为汉朝埋伏弩弓射死他。我的母亲与弟弟都在汉，希望受到汉天

### 第三段

- 后月余，单于出猎，独^[只有]阏氏子弟在。虞常等七十余人欲发^[准备动手。发，发动]，其^[其中，他们中]一人夜亡^[在夜里逃跑]，告之^[这件事]。单于子弟发^[发动，派]兵与^[同，和（他们）]战，缑王等皆死，虞常生得^[（被）活捉]。单于使^[让，令]卫律治其事^[审理这个案件]，张胜闻之，恐前语发^[（被）揭露 ]，以状语^[把情况告诉]武。武曰：“事如此，此必及^[牵连到]我，见犯^[被侵犯]乃^[才]死，重负^[更加对不起]国。”欲自杀，胜、惠共止之。虞常果引^[招供]张胜。单于怒，召诸^[众多]贵人议，欲杀汉使者。左伊秩訾曰：“即^[如果]谋单于，何以^[以何，宾前]复加？宜皆降^[使……投降]之。”单于使卫律召武受辞^[接受审讯]。武谓惠等：“屈节辱命，虽^[②即使]生，何面目以^[③以何面目，宾前]归汉！”引^[④拔出，抽出]佩刀自刺。卫律惊，自抱持^[抱住扶好]武，驰召医。凿地为坎^[坑]，置^[放置]煴火，覆^[使…覆]武其上，蹈^[通"招"，轻轻敲打]其背以^[来，表目的关系]出血。武气绝，半日复息。惠等哭，舆^[用车拉着]归营。单于壮^[以…为雄壮]其节，朝夕遣人候问^[问候]武，而^[却]收系^[逮捕监禁]张胜。

> 简述维王、虞常谋反的经过。
> 勾结卫律的部属
> 私候张胜，得到张胜的支持
> 趁单于出猎准备起事
> 起事失败，自杀未遂

### 第四段

- 武益愈^[逐渐痊愈]，单于使使^[通知]晓^[会同判定…的罪]武，会论^[]虞常，欲因^[趁]此时降^[使…投降]武。剑斩虞常已^[结束，后]，律曰：“汉使张胜谋杀单于近臣，当^[判处。该当何罪]死。单于募^[召集]降者赦罪。”举剑欲击之，胜请降。律谓武曰：“副有罪，当相坐^[应该连坐]。”武曰：“本无谋，又非亲属，何谓^[谓何，说什么]相坐？”复举剑拟^[模拟，做样子]之，武不动。
- 律曰：“苏君，律前负^[背叛]汉归匈奴，幸^[幸运地]蒙大恩，赐号称^[叫做；称呼；把…说成]王，拥众^[奴隶]数万，马畜弥^[满]山，富贵如此！苏君今日降，明日复然^[也这样]。空^[白白地]以^[用]身膏^[使…肥沃（肥美滋润）]草野，谁复知之！”武不应。律曰：“君因^[通过]我降，与君为兄弟；今不听吾计，后虽^[即使]复欲见我，尚^[还]可得^[可能]乎？”武骂律曰：“汝^[通"汝"]为人臣子，不顾恩义，畔^[通"叛"]主背亲，为^[做]降虏于蛮夷，何以汝为见^[以何见汝为]！且单于信汝，使^[让，令]决^[决定，判定]人死生；不平心持正，反欲斗^[使…相斗]两主，观祸败！南越杀汉使者，屠^[平定]为九郡。宛王杀汉使者，头县^[通"悬"]北阙^[北门]。朝鲜杀汉使者，即时诛灭。独匈奴未耳。若^[你]知我不降明，欲令两国相攻。匈奴之祸，从我始矣。”

1. 卫律是怎样劝降苏武的？
	- 软硬兼施
	- 威逼："当死，单于募降者赦罪"
	- 利诱："苏君今日降，明日复然"
2. 拟一个小标题概括本段段意。卫律逼降，苏武不屈

### 第五段

律知武终不可胁，白^[告诉]单于。单于愈益欲降之。乃幽^[禁闭]武置大窖中，绝不饮食。天雨^[下]雪。武卧啮^[咬，嚼]雪，与旃^[同"毡"]毛并咽之，数日不死。匈奴以为^[以之为]神。乃徙^[流放]武北海上无人处，使牧羝^[公羊]，羝乳^[生子]乃得归。别^[分别隔离]其官属常惠等各置他所。

### 第六段

武既至海上，廪^[官方供给（粮食） ]食不至，掘野鼠去^[同"弄"ju，收藏]草实而^[顺承关系 ]食之。杖汉节牧羊，卧起操持^[拄着 ]，节旄尽落。积^[古今异义，拿着 过了]五六年，单于弟於靬王弋射海上。武能网纺缴^[系在箭上的丝绳 ]，檠^[矫正弓箭的工具，矫正，动用]弓弩，於靬王爱之，给^[供给 ]其衣食。三岁余，王病，赐武马畜、服匿、穹庐。王死后，人众徙去。其冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄^[陷于困境]。

1. 苏武不愿意投降，匈奴是怎样对待他的？
	- 肉体折磨："幽武"、"置大窖中，绝不饮食"、"啮雪，咽毡
	- 精神折磨："纸乳乃得归"、"别其官属常惠等"。
2. 拟一个小标题概括这段意思。
	- 流放北海牧羊

### 第七段

初，武与李陵俱为^[②做，任职]侍中。武使^[②出使 ]匈奴，明年^[③第二年]，陵降，不敢求^[④访求]武。久之^[⑤音节助词，无义 ]，单于使陵至海上，为武置酒设乐。因^[⑥趁机]谓武曰：“单于闻陵与子卿素厚^[⑦一向关系很好]，故使陵来说^[③劝说 ]足下^[③尊称，您 ]，虚心欲相待。	终不得归汉，空自苦^[⑩受苦]亡^[⑩同"无"]人之地，信义安^[2哪里 ]所见^[⑩同"现"，体现，表现]乎？	前长^[②长兄，名苏嘉，字任卿]君为奉车，从至雍棫阳宫，扶辇^[②皇帝的车子 ]下除^[③殿阶]，触柱折辕，劾^[④被弹劾 ]大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。孺卿^[⑤苏武之弟，名苏贤，字孺卿 ]从^[⑥跟随]祠^[⑦祭祀]河东后土^[⑥土神]，宦骑与黄门驸马争船^[上船]，推堕驸马河中溺死，宦骑亡^[⑩逃亡，逃跑]，诏使孺卿逐捕^[⑩追逐，追捕]，不得，惶恐饮药而^[修饰关系连词]死。来时太夫人^[汉制，列侯之母称太夫人。后来凡官僚、豪绅的母亲不论在世]已不幸^[去世]，陵送葬至阳陵。子卿妇^[妻子]年少，闻已更嫁^[改嫁]矣。独有女弟^[妹妹]二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知。人生如朝露，何^[何必]久^[久久，长久]自苦^[使．受苦]如此！陵始^[刚刚]降时，忽忽^[精神恍惚]如狂，自痛^[痛恨自己]负汉，加以老母系^[拘禁，囚系]保宫。子卿不欲降，何以过^[超过]陵？且陛下春秋^[年龄 ]高，法令亡^[同"无" ]常，大臣亡^[同"无"]罪夷灭^[被灭族]者数十家，安危不可知。子卿尚^[还]复谁为乎？愿^[希望]听陵计，勿复有云^[说]。”
武曰：“武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地。
	今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。
	臣事君，犹子事父也。
	子为父死，亡所恨，愿无复再言！”

- 同"无"
- 提拔
- 享受…的爵位，爵位到了．..
- 成为亲近之臣
- 牺牲自己报效朝廷
- 即使
- 的确
- 以…为甘、乐
- 侍奉
- 同"无"
- 遗憾

### 第八段

陵与武饮数日，复曰：“子卿壹听陵言！”
武曰：“自分已死久矣！王必欲降武，请毕今日之欢，效死于前！”
陵见其至诚，喟然叹曰：“嗟呼，义士！陵与卫律之罪上通于天！”
因泣下沾衿，与武决去。

- 一定要听
- 料想，断定
- 使…投降
- 结束，尽
- 献出
- 感慨的样子
- 同"襟"。沾襟：沾湿了衣襟
- 同"诀"

陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。后陵复至北海上，语武：“区脱捕得云中生口，言太守以下吏民皆白服，曰：『上崩。』”武闻之，南乡号哭，欧血，旦夕临数月。

②不好意思
②送给
③同"向"，面向
④到，面对

1、李陵是怎样劝说苏武的？
(1）终不得归；(2）家人不幸遭遇：
①长兄苏嘉（长君），伏剑自刎
②弟弟苏贤（孺卿），饮药而死
③母亲已死，妻子改嫁，儿女生死未卜
(3）自己投降的经历；(4）现在的皇帝不值得为他守节
2、苏武是怎样反驳李陵的？
(1）蒙受国家大恩，愿报恩；
(2）从君臣关系看，也应如此
3、拟一个小标题概括这两段段意。李陵劝降失败


### 第九段

昭帝即位，数年，匈奴与汉和亲。汉求^[寻求]武等，匈奴诡言^[欺骗说]武死。
后汉使复至匈奴，常惠请其守者与俱^[看守人和［他］一起［前往］]，得夜^[名作状]见汉使，具^[详细]自陈道^[陈述说明]。
教使者谓单于，言天子射上林中，得雁足有系帛书，言武等在荒泽中。
使者大喜，如^[像［按照］]惠语以^[修饰关系]让^[责备]单于。
单于视^[环顾]左右j而惊，谢^[道歉]汉使曰：“武等实^[确实活着]在。”

于是李陵置酒贺武曰：“今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，何以过子卿！陵虽驽怯，令汉且贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟。此陵宿昔之所不忘也！收族陵家，为世大戮，陵尚复何顾乎？已矣！令子卿知吾心耳！异域之人，壹别长绝！”陵起舞，歌曰：“径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤，老母已死，虽欲报恩将安归？”陵泣下数行，因与武决。单于召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人。

②赦免
②我
③发扬，振作
④差不多
⑤向来
⑥杀死，灭亡
⑦直往
⑧同"漠"，沙漠同"颓"，败坏
⑩同"已"，已经
①一共

### 第十段

武以^[于，在]始元六年春至京师，诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩^[官俸]中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。常惠徐圣赵终根皆拜为中郎，赐帛各二百匹。其余六人，老归家，赐钱人十万，复^[除，免除徭役]终身。常惠后至右将军，封列侯，自有传。武留匈奴凡^[总共]十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。




