---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/宋元
---

# 留侯论

## 文学常识

### 苏轼

苏轼^[1037-1101],北宋文学家、书画家、美食家。字子瞻，号东坡居士。汉族，四川人，葬于颍昌^[今河南省平顶山市邦县]。一生仕途坎坷，学识渊博，天资极高，诗文书画皆精

- 与父苏洵、弟苏辙合称"三苏"
- 其文放纵不羁，雄浑豪迈，为"唐宋八大家"之一^[唐代的韩愈、柳宗元和宋代的苏洵、苏轼、苏辙 、欧阳修、王安石、曾巩^[曾经拜过欧阳修为师]
- 其诗题材广阔，清新豪健，善用夸张比喻，独具风格，与黄庭坚并称"苏黄"
- 词开豪放一派，与辛弃疾并称"苏辛"
- 书法擅长行书、楷书，能自创新意，用笔丰腴跌宕，有天真烂漫之趣，与黄庭坚、米芾、蔡襄并称宋四家；
- 画学文同，论画主张神似，提倡"士人画".。
- 《东坡七集》《东坡易传》《东坡乐府》《潇湘竹石图卷》《古木怪石图卷》等。。苏轼在诗、文、词、书、画等方面，在才俊辈出的宋代均取得了登峰造极的成就。是中国历史上少有的文学和艺术天才

### 张良

张良^[约前250﹣前186年],字子房，颍川城父人，秦末汉初杰出的谋士、大臣，与韩信、萧何并称为"汉初三杰"。张良的祖父、父亲等先辈在韩国的首都阳翟^[今河南禹州]任过五代韩王之相。

- 曾劝刘邦在鸿门宴上卑辞言和，保存实力，并疏通项羽叔父项伯，使刘邦得以脱身。后又以出色的智谋，协助汉高祖刘邦在楚汉战争中最终夺得天下帮助吕后扶持刘盈登上太子位，被封为留侯
- 他精通黄老之道，不留恋权位，晚年据说跟随赤松子云游。张良去世后，谥为文成侯。《史记·留侯世家》专门记载了张良的生平
- 汉高祖刘邦在洛阳南宫评价他说："夫运筹策帷帐之中，决胜于千里之外，吾不如子房。" 表现出张良的机智谋划、文韬武略。后世敬其谋略出众，称其为"谋圣"
-

### 创作背景

宋仁宗嘉佑五年，苏轼被任命为河南福昌县今河南伊阳西主簿属正九品。苏轼未赴任，经欧阳修、杨町等推荐，寓居怀远驿，精心准备制科考试。试前，苏轼上杨町、富弼等人二十五篇《进策》、二十五篇《进论》,《留侯论》就是《进论》中的一篇

留侯一生事迹很多，可论者不少，作为一篇史论，不可能面面俱到，必须有重点、有所侧重地选择材料，苏轼则是紧紧围绕题旨﹣-"忍"论述观点。
作者在留侯一生丰富的材料中，只选取了两件最能体现留侯能"忍"的典型材料

- 一是圯［yi］上老人授书教"忍"，是留侯之"忍"的来源，即"得忍"
- 二是留侯佐高祖定天下并教之以"忍"。是留侯之"忍"的历史作用，即"用忍"

### 中心思想

这篇文章根据《史记·留侯世家》所记张良圯上 受书及辅佐刘邦统一天下的事例，论证了"忍小忿而就大谋"、"养其全锋而待其敝"的策略的重要性。文笔纵横捭阖，极尽曲折变化之妙，行文雄辩而富有气势。

### 《留侯世家》

张良拾履：良尝间从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰："孺子，下取履！"良鄂然，欲殴之。为其老，疆忍，下取履。父曰："履我！"良业为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。父去里所，复还，曰："孺子可教矣。后五日平明，与我会此。" 良因怪之，跪曰："诺。"五日平明，良往。父已先在，怒曰："与老人期，后，何也？"去，日："后五日早会。"五日鸡鸣，良往。父又先在，复怒曰："后，何也？"去，曰："后五日复早来。"五日，良夜未半往。有顷，父亦来，喜曰："当如是。"出一编书，日："读此则为王者师矣。后十年兴。十三年孺子见我济北，穀城山下黄石即我矣。"遂去，无他言，不复见。旦日视其书，乃"太公兵法"也。良因异之，常习诵读之。

### 解题"留侯"

张良，字子房，与萧何、韩信并为汉初三杰，是辅佐高祖刘邦得天下的大功臣。子房本为韩人，在秦灭韩之时，曾以重金求刺客，得力士以大铁锤狙击秦始皇，事败不成，乃匿名逃亡，秦始皇大怒，全国索拿而不得。后楚汉相争时，子房运筹帷幄，辅佐汉高祖打败项羽，事成不居功，自请封于留，高祖乃封之留侯。

## 正文

### 第一段

- 古之所谓豪杰之士者，必有过^[超过]人之节^[气度、度量]。人情有所不能忍者，匹夫见^[表被动]辱，拔剑而 ^[连词，表顺承]起，挺身而^[连词，表顺承]斗，此不足为勇也。
- 天下有大勇者，卒^[通"猝"，突然]然临之而不惊，无故^[缘故]加之而不怒，此其所挟持^[抱负]者甚大，而其志甚远也。

> [!NOTE] 翻译
> - 古时候被人称作豪杰的志士，一定具有胜人的节操，（有）一般人的常情所无法忍受的度量。有勇无谋的人被侮辱，一定会拔起剑，挺身上前搏斗，这不足够被称为勇士。
> - 天下真正具有豪杰气概的人，遇到突发的情形毫不惊慌，当无原因受到别人侮辱时，也不愤怒。这是因为他们胸怀极大的抱负，志向非常高远。


第一段提出了本文的论题，用一个"字"概括？
忍：第一段总领全文，提出论题"忍"字。通过"匹夫"和"大勇者"形成对比阐述"忍"与"勇"的关系。

### 第二段

- 夫子房受书于圯^[yi]上之老人也，其事甚怪，然亦安^[怎么]知其非秦之世有隐君子者出而试^[考验]之？观其所以^[用来．.．的]微见^[通"现"，表现]其意者，皆圣贤相与^[互相]警戒之意^[道理]。
- 世人不察，以为鬼物，亦已过^[错，荒谬 ]矣。且其意 ^[目的，用意]不在书。

> [!NOTE] 翻译
> - 张良被桥上老人授给兵书这件事，确实很古怪。但是，又怎么知道那不是秦代的一位隐居君子出来考验张良呢？看那老人用以微微显露出自己用意的方式，都具有圣贤相互提醒告诫的意义。
> - 一般人不明白，把那老人当作神仙，也太荒谬了。再说，桥上老人的真正用意并不在于授给张良兵书（而在于使张良能有所忍，以就大事）。


"且意不在书"一句在文中的作用是什么？
承上启下：一、总结上文；二、引出下一层进一步的议论。

### 第三段

- 大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知^[《苏武传》]
- 当韩之亡，秦之方^[正]盛也，以刀锯鼎镇待天下之士，其平居无罪夷灭^[被灭族] 者，不可胜^[尽]数^[计算]，虽有贲、育，无所复施。
- 夫持法太急^[峻急，严厉]者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，以匹夫之力，而逞^[显示，施展，炫耀，卖弄 ]于一击之间。当此之时，子房之^[主谓间，取独]不死者，其间^[空隙]不能容发，盖^[大概，大凡 ]亦已危矣。

> [!NOTE] 翻译
> - 在韩国已灭亡时，秦国正很强盛，秦王嬴政用刀锯、油锅对付天下的志士，那种住在家里平白无故被抓去杀头灭族的人，数也数不清。就是有孟贲、夏育那样的勇士，没有再施展本领的机会了。
> - 凡是执法过分严厉的君王，他的刀锋是不好硬碰的，而他的气势是不可以凭借的。张良压不住他对秦王愤怒的情感，以他个人的力量，在一次狙击中求得一时的痛快，在那时他没有被捕被杀，那间隙连一根头发也容纳不下，也太危险了！


### 第四段

- 千金之子，不死于^[在]盗贼。何者？其身之可爱^[值得珍惜]，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，不为伊尹、太公之谋，而特^[ 只是]出于荆轲、聂政之计，以侥幸于不死，此固^[本来是，必定是]圯上之老人所为深惜者也。
- 是故倨傲鲜腆^[，不厚，指没有礼貌。xian,少；tian丰厚，此处指"善"]而深折^[摧折，使……受挫折]之。彼其能有所忍也，然后可以就^[ 成就]大事。故曰：孺子可教也。

> [!NOTE] 翻译
> - 富贵人家的子弟，是不肯死在盗贼手里的。为什么呢？因为他们的生命宝贵，死在盗贼手里太不值得。张良有超过世上一切人的才能，不去作伊尹、姜尚那样深谋远虑之事，反而只学荆轲、聂政行刺的下策，侥幸所以没有死掉，这必定是桥上老人为他深深感到惋惜的地方。
> - 所以那老人故意态度傲慢无理、言语粗恶的深深羞辱他，他如果能忍受得住，方才可以凭借这点而成就大功业，所以到最后，老人说：“这个年幼的人可以教育了。”


"千金之子，不死于盗贼﹣﹣孺子可教也":
主要表现圯上老人以"忍"字造就子房，表明了上文"不在书"之意。

### 第五段

- 楚庄王伐郑，郑伯肉袒牵羊^[寓逆旅主人，日再食^[《送东阳马生序》]]以逆^[迎接]。庄王日："其君能下^[名作动，居于…之下，谦逊对待]人，必能信用^[使…信任和效力]其民矣。"遂舍^[放弃]之。勾践之^[取独]困^[被困]于^[在]会稽，而归^[投降]臣妾 ^[名作动，称臣称妾，做奴仆]于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。
- 夫老人者，以为子房才有余，而忧其度量之不足，故深折^[使…受挫折，挫伤]其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。何则？非有平生之素^[素交，故交]卒^[同"猝"]然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然^[和顺的样子]而不怪^[以…为怪]者，此固^[本来是]秦皇之所不能惊^[使…受惊扰]，而项籍之所不能怒^[使…恼怒]也。

> [!NOTE] 翻译
> - 楚庄王攻打郑国，郑襄公脱去上衣裸露身体、牵了羊来迎接。庄王说：“国君能够对人谦让，委屈自己，一定能得到自己老百姓的信任和效力。”就此放弃对郑国的进攻。越王勾践在会稽陷於困境，他到吴国去做奴仆，好几年都不懈怠。再说，有向人报仇的心愿，却不能做人下人的，这是普通人的刚强而已。
> - 那老人，认为张良才智有余，而担心他的度量不够，因此深深挫折他年轻人刚强锐利的脾气，使他能忍得住小怨愤去成就远大的谋略。为什么这样说呢？老人和张良并没有平生的老交情，突然在郊野之间相遇，却拿奴仆的低贱之事来让张良做，张良很自然而不觉得怪异，这本是秦始皇所不能惊惧他和项羽所不能激怒他的原因。


这段举史实相证，表明能忍的历史作用。

1. 开头四句：用郑伯、勾践史实推出结论"且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也"，照应第一段"此不足为勇也"
2. "忍小忿而就大谋"直接点出论点，使之具体化。
3. 面对这样有辱人格的事都能忍，还有什么不能忍呢？

### 第六段

- 观夫高祖之所以^[…的原因]胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯^[正因为]不能忍，是以^[因此]百战百胜而轻用其锋。
- 高祖忍之，养其全锋而待其弊。此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王^[称王，名作动]，高祖发怒，见^[显现]于词色。由此观之，犹有刚强不忍之气，非子房其谁全^[使动，使…全，保全]之。

> [!NOTE] 翻译
> - 看那汉高祖之所以成功，项羽之所以失败，原因就在于一个能忍耐、一个不能忍耐罢了。项羽不能忍耐，因此战争中是百战百胜，但是随随便便使用他的刀锋（不懂得珍惜和保存自己的实力）。
> - 汉高祖能忍耐，保持自己完整的锋锐的战斗力，等到对方疲敝。这是张良教他的。当淮阴侯韩信攻破齐国要自立为王，高祖为此发怒了，语气脸色都显露出来，从此可看出，他还有刚强不能忍耐的气度，不是张良，谁能成全他？


本段写留侯用"忍"
1. 项羽与刘邦形成对比；
2. 分别从军事和政治意义上具体论证"忍"。

### 第七段

- 太史公疑^[怀疑，猜疑]子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃^[却，竟然]如妇人女子，不称^[相称，符合]其志气。呜呼，此其所以^[ …的原因]为子房欤！

> [!NOTE] 翻译
> - 司马迁本来猜想张良的形貌一定是魁梧奇伟的，谁料到他的长相竟然像妇人女子，与他的志气和度量不相称。啊！外柔内刚，这就是张良成为张良的原因吧！

说说这段话的含义和在文章结构上的作用。
这是文章的最后一段，析史迁之疑，驳太史公之见。看似"与'忍'相关不紧""但并不离题。是用子房的"状貌"反衬子房能忍的胸怀，从另一角度深刻地表现了主题，是上文的进一步申发，是文章极尽曲折变化后的"余波"，含蓄而余味无穷。也暗合文章的开头。

## 课文分析

### 文章层次

1. 1：总领全文，提出论题"忍"字。通过"匹夫"和"大勇者"形成对比阐述"忍"与"勇"的关系。
2. 2-3：写留侯得"忍"，圯上老人教"忍"。
3. 4：写留侯用"忍"。
4. 5：析史迁之疑，驳太史公之见。

1. 张良是一个著名的历史人物，在军事、政治等方面都具有卓越的才能，本文从一个独特的角度评论这个人物。文中哪些句子能表现作者的独到见解？
	1. "然亦安知其非秦之世有隐君子者出而试之？观其所以微见其意者，皆圣贤相与警戒之义。而世不察，以为鬼物，亦已过矣。指出黄石公并非"鬼怪"，而是人，是"秦之世有隐君子者"，从人事上对"受书圯上"加以合乎情理的解释，从而否定了司马迁的"神怪论"。
	2. "且其意不在书。""故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。"司马迁及其后的众多学者，大多认为黄石公意在授书，即传授《太公兵法》，张良熟读兵法，才能"运筹帷幄"，佐高祖以平定天下；苏轼否定了这种看法，认为黄石公的目的是使张良能"忍"。
	3. "高祖忍之，养其全锋而待其弊。此子房教之也。"这是一个全新的观点，一般都认为张良主要是为刘邦出谋划策，辅佐刘邦得天下
2. 文章在评论张良时写到荆轲、聂政、郑伯、勾践、秦皇、高祖等历史人物，分别有什么作用？
	1. 写这些人物，都是为了衬托张良。
	2. 第二段写荆轲、聂政是反衬，写出张良当初的鲁莽不忍；
	3. 第三段写郑伯肉袒牵羊和勾践卧薪尝胆，是引"忍而成事者"作衬，从正面衬托"子房之能忍，见其为天下勇";
	4. 第四段写秦皇、项籍是反衬张良的能忍；第五段写高祖是正面衬托张良能忍。

### 总结课文

文章通过对张良的评论，论述了"忍小忿而就大谋"是张良辅佐刘邦灭秦楚、兴汉室的关键所在。以"忍"贯串全篇，层层议论，逐步深化。

忍

1. 要做人，先学忍。^[《劝忍百簸·忍经》元代许名奎、吴亮]
2. 小不忍则乱大谋。^[孔子]
3. 韩信忍胯下之辱而终以封王拜将，勾践卧薪尝胆而以三千越甲吞吴。
4. 能忍耻者安，能忍辱者存。
5. 忍是积德门，善为传家宝。

有限度的忍是一种修养，是一种气度，是一种胸怀高远、旨在将来的谋略。
无限度的忍是一种怯懦，是一种软弱，是目光短浅、毫无原则的退让。
