---
tags:
  - 文学/载体/赋
  - 文学/时期/古代/宋元
---

# 秋声赋

欧阳修（1007~1072)，字永叔，号醉翁，晚年又号六一居士，北宋庐陵（今江西吉安）人。
早年支持范仲淹的政治改革，因而数遭贬谪［zhe]○
晚年官高誉厚，思想逐渐保守。卒后谥（shi）号文忠。
欧阳修是宋朝第一个在散文、诗、词各方面都有成就的杰出作家。特别是散文，宗法韩愈，反对浮靡时文；纡［yu]徐委婉，明白易晓，独具特色，成就很高。后人又将其与韩愈、柳宗元和苏轼合称"千古文章四大家"。
· 与韩愈、柳宗元、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩被世人称为"唐宋散文八大家"。
他是唐宋八大家之一，也是当时文坛的著名领袖，领导了北宋诗文革新运动。在文学上，主张文学应该向古文学习，应该"明道"、"致用"、"事信"、"言文"……反对宋初浮艳文风，倡导效法韩愈，主张"文简而意深"。有《欧阳文忠公集》。他的《六一诗话》。开创了"诗话"这一新的体裁的先河。


赋本来是诗歌的一种表现手法，特点是铺陈事物和比兴并列。赋是由《诗经》和《楚辞》发展而来的。诗经的表现手法是赋的渊源，而《楚辞》则是赋的近亲。赋的名称出现很早，《荀子中有《赋篇》，但那还不是真正的赋。至于贾谊《吊屈原赋》以及宋玉的《高唐赋》则是汉赋的源头了。赋到了汉代成为蔚为壮观的文学形式。在中国文学史上有"汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说"的说法，可见汉赋的显要位置。（一代之文学）
赋与诗的区别 
A．诗可以唱，赋不歌而诵；
B．诗着重于抒发主观情感，赋着重描绘客观事物；
C．诗比较含蓄，讲究比兴，赋强调铺陈其事，直言，较少运用比兴。


汉赋四大家一司马相如、扬雄、班固、张衡四人的作品司马相如：《子虚赋》《上林赋》《大人赋》《哀二世赋》《长门赋》《美人赋》。现存《子虚赋》、《上林赋》、《大人赋》、《长门赋》、《美人赋》、《哀秦二世赋》六篇，另有《梨赋》、《鱼赋》、《梓山赋》三篇仅存篇名。明人张溥［pu］辑有《司马文园集》。作品词藻富丽，结构宏大，使他成为汉赋的代表作家，后人称之为赋圣和"辞宗"。他与卓文君的爱情故事也广为流传。鲁迅在《汉文学史纲要》指出："武帝时文人，赋莫若司马相如，文莫若司马迁。"
标志着汉大赋的内容、风格的成熟。其典型的代表作品：
扬雄：《河东赋》、《羽猎赋》、《甘泉赋》、《长杨赋》、《蜀都赋》。仿《论语》作《法言》，仿《易经》作《太玄》。提出以"玄"作为宇宙万物根源之学说，并强调如实地认识自然现象的必要，并认为"有生者必有死，有始者必有终"，驳斥了神仙方术的迷信。明人辑有《杨子云集》。《隋书．经籍志》有《杨雄集》5卷，已散佚。
班固：有《两都赋》闻名天下。著有《班兰台集》。完成了《汉书》，不仅为后世同类史书奠定了规模，而且奠定了他在中国古代地理学史中的独特地位。
张衡：散体大赋以《西京赋》、《东京赋》《南都赋》最为有名。还有《思玄赋》和《归田赋》。

综观汉赋大致有以下几个特点：．
第一，答问结构。苏轼的《前赤壁赋》。
．第二，散文化的倾向。赋比诗要求松，比散文要求严，介于两者之间。．
第三，铺排的描写。大肆铺张所描述的事物，尽其所能，使别人无以复加。
．第四，韵文、散文交替使用。
．赋结合了诗与散文的特点。

赋的发展﹣ 赋是介于诗歌和散文之间的一种文体。赋，除了它的源头楚辞阶段外，经历了汉赋、骈赋、律赋、文赋几个阶段
1．古赋（辞赋、汉赋）
主要指先秦两汉时的赋。篇幅
很长，常用主客问答的形式，在韵文当中常常夹着散文的形式，开头和结尾都是不押韵的散文，句式以四言、六言为主，杂有五言、七言，或散文的句式，喜用僻字。
(1）骚体赋
枚乘的《七发》奠定了赋体文学的基础。 贾谊《吊
屈原赋》
(2）汉大赋：A、体物（颂德倾向） B、宏篇巨制
C、铺陈夸饰 D、主客问答
司马相如《子虚赋》、《上林赋》
(3）小赋 A、抒情为主 B、篇幅短小
张衡《归田赋》、王粲《登楼赋》

魏晋六朝的骈赋（六朝赋、俳赋） 
-﹣讲究对偶用典、平仄
排偶相对，工整，在音律上也很讲究，四六成文，四六相对，整齐对偶，声韵和谐，辞藻华丽，短小精悍。
．曹植《洛神赋》《白鹤赋》·江淹《别赋》

赋是介于诗歌与散文之间的一种文体，语言上多铺张藻饰，讲究文采韵律；内容上多侧重于通过极力描绘景物抒发作者的主观感情。
《秋声赋》为"赋''体打开了一条新的出路，即赋的散文化，

本文写于1059年秋，作者五十三岁时，进入了人生的秋天了。作者晚年虽身居高位，但回首往事，屡次遭贬内心隐痛难消面对朝廷内外的污浊、黑暗，眼见国家日益衰弱，改革又无望，不免产生郁闷心情对政治和社会时局心情郁结，对人生短暂造化无情感伤于怀，让作者此时处于不知如何作为的苦闷时期。所以他对秋天的季节感受特别敏感，《秋声赋》就是在这种背景下产生的。

赋中描绘了山川寂寥、草木零落的萧条景象，借景抒写了对人事优劳和与秋关连的音声情象的悲感，但最后"念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！"却转喻祸根在人。全赋语言流畅、声情并茂，不愧为佳作。

## 正文

### 第一段
欧阳子方^[方：正在]夜^[名作状，在夜里]读书，闻有声自^[从]西南来^[定后]者，悚然^[惊惧的样子]而^[表修饰]听之，曰："异^[奇怪]哉！"初^[最初]淅沥^[细雨声，形容轻微的声音]以^[表并列，而]萧飒^[形容风吹树木的声音]，忽奔腾而^[表并列，又]砰湃^[同"澎湃"]，如波涛夜^[名作状]惊^[夜间骤起]，风雨骤^[突然]至。其触于^[在]物也，縱蹤铮铮^[金属相击的声音]，金铁皆鸣；又如赴敌之兵^[军队],衔枚^[形似竹筷状的小木棍]疾走^[快跑]，不闻号令，但^[只]闻人马之行声。余谓童子："此何声也？汝出视之。"童子曰："星月皎洁，明河^[天河]在天，四^[四方]无人声，声在树间。"

### 第二段

余曰：“噫嘻悲哉！此秋声也，胡为而来哉？盖夫秋之为状也：其色惨淡，烟霏云敛；其容清明，天高日晶；其气栗冽，砭人肌骨；其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，佳木葱茏而可悦；草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官^[执掌刑狱的官]也^[判断句]，于^[在]时^[时令，四季]为^[是]阴；又兵象^[用兵的象征]也，于行^[五行，水木金火土]用金。是^[这]谓^[这就是所说的]天地之义气^[天地间的肃杀之气]，常以^[把]肃杀^[摧残万物]而为^[作为]心^[用心，目的]。天之于^[对于]物，春生^[萌生]秋实^[名作动，结果实]，故其在乐^[音乐]也，商声^[代表西方的声音，五音：宫、商、角、徵、羽。类似现在简谱中的1、2、3、5、6，古人把五音与四时对应，角为春、徵属夏、商属秋，羽属冬，宫为中，商为秋天的方位]主西方之音，夷则为^[是]七月之律。商，伤^[悲伤]也，物既^[已经]老而^[表承接]悲伤；夷^[杀戮]，戮也，物过^[越过]盛而^[承接，就]当^[必然]杀^[衰败]。


1. 此部分怎样来写秋之状的呢？ 
   明确：分别就秋的色、容、气、意，描绘出了秋状的四幅具有不同特征的鲜明图画，其中色、容为实，气，意为虚，手法是由实入虚。作者写秋状其实是为了写秋声的由来，写出了秋声悲的特点。
2. 作者列举了哪些例子对秋气进行议论的？ 
   明确：作者吸收前人种种说法：把秋与官制、阴阳、五行、音律等配属起来。
   甚至用"伤"解释"商"，用"戮"解释"夷"，突出秋对万物的强大摧残力量，说明万物盛衰的自然之理。
   写出了秋声中永恒的悲伤，为进入本文主题起了铺垫作用。
3. 

### 第三段

"嗟夫！草木无情，有时（有固定时限）飘零。人为（是）动物，惟物之灵（灵性）。百忧感（触动，一说，使动）其心，万事劳（使动，使……劳苦）其形（身体），有动于中（于：在中：内心；有动于中：内心受到触动），必摇（撼动）其精（精神）。而况思其力之（取独）所不及（达到）,忧其智之所不能，宜（应该，必然）其渥然（润泽的样子）丹（红色）者为槁木（枯木，指衰老），夥然（形容黑的样子）黑者为星星（鬓发花白的样子）。奈何（为何）以（用）非金石之质（肉体)，欲与草木而争荣（荣华）？念（考虑）谁为（使）之戕贼（摧残），亦何恨乎秋声！"

"唉！草木是无情之物，尚有衰败零落之时。人为动物，在万物中又最有灵性，无穷无尽的忧虑煎熬他的心绪，无数琐碎烦恼的事来劳累他的身体。只要内心被外物触动，就一定会消耗他的精气。更何况常常思考自己的力量所做不到的事情，忧虑自己的智慧所不能解决的问题，自然会使他红润的面色变得苍老枯槁，乌黑的头发（壮年）变得鬓发花白（年老）。（既然这样，）为什么却要以并非金石的肌体，去像草木那样争一时的荣盛呢？（人）应当仔细考虑究竟是谁给自己带来了这么多残害，又何必去怨恨这秋声呢？"

1. 面对着萧条肃杀的秋景，作者有何感叹？
   明确：社会"百忧"，人生"万事"对人身心的莫大伤害比秋气对植物的摧残更为严重。在对"思其力之所不及，忧其智之所不能"的否定中，表达出一种"自足自安"的人生态度。
2. 找出本文的主旨句，用自己的话说说意思？ 
   明确："奈何以非金石之质，欲与草木而争荣？念谁为之戕贼，亦何恨乎秋声！"
   对于人来说，人事忧劳的伤害，比秋气对植物的摧残更为严重的多。因而，想想这是谁对他们的伤害，就不会去怨秋声了。简言之，人事忧劳对人的伤害，更甚于秋气对草木的摧残。
### 第四段

童子莫（没有）对，垂头而（表修饰）睡。但（只）闻四壁虫声唧唧，如助（应和）余之叹息。

书童没有应答，低头沉沉睡去。只听得四壁虫鸣唧唧，像在附和我的叹息。