---
tags:
  - 文学/载体/书信
  - 文学/时期/古代/隋唐五代
---

# 答李诩书

## 作者分析

### 创作背景
《答李翊书》是唐代文学家韩愈于唐贞元十七年(801年)创作的一篇书信体论说文。李翊曾向韩愈请教写文章的技巧，韩愈写了这篇文章作答。文章比较系统地阐述了作者的文学观，认为文章的思想内容决定表现形式，所谓"气盛则言宜"；同时结合自己的写作实践具体指出，写好文章的基本条件是要不断加强学习和修养，无望其速成，不诱于势利，树立"立言"的志向，并且要注意修改，求新，"惟陈言之务去"。
《答李翊书》写于唐德宗贞元十七年(801年)。韩愈自贞元八年(792年)取进士后，未能经由吏部考度步入仕途，胸怀用世之志而无所施展，颇不得意，但以儒道和"古文"自负的志向并未衰减。李翊，贞元十八年(802年)进士及第，曾跟韩愈学习古文。这是韩愈写给李翊的一封书信，写此书信时韩愈三十四岁，在长安。

## 正文
### 第一段
- 六月二十六日，愈白。李生足下：生之书辞甚高，而其问何下^[谦虚]而恭^[恭敬]也。能如是，谁不欲告生以其道？
- 道德之归也有日矣，况其^[道德]外之文乎？
- 抑^[不过]愈所谓望孔子之门墙而不入于其宫者，焉足以知^[知道，辨别]是且非邪？
- 虽然，不可不为生言之。

- 六月二十六日，韩愈言，李生足下：你来信的文辞立意很高，而那提问的态度是多么谦卑和恭敬呀。能够这样，谁不愿把把立言之道告诉你呢？
- 儒家的仁义道德归属于你指日可待，何况乎表述道德的文呢？
- 不过我只是所谓望见孔子的门墙而并未登堂入室的人，怎么足以能辨别是或非呢？
- 虽然如此，还是不能不跟你谈谈自己对这个问题的看法。

### 第二段

- 生所谓"立言"^[著书立说]者，是也；生所为者与所期者，甚似而几矣。抑不知生之志：蕲^[ql"祈"，求，希望]胜于人而取于人邪？将蕲至于古之立言者邪？
- ==蕲胜于人而取于人，则固胜于人而可取于人矣！==
- 将蕲至于古之立言者，则无望其速成，无诱于^[被]势利，养其根^[比喻道德、学问的修养]而俟其实^[比喻立言著说]，加其膏而希其光。==根之茂者其实遂，膏之沃^[多，充足]者其光晔［ye明亮］。==仁义之人，其言蔼如^[和蔼温顺的样子]也。

- 你所说的要著书立说的看法，是正确的，你所做的和你所期望的，很相似并很接近了。只是不知道你的"立言"之志，是希望胜过别人而被人所取用呢，还是希望达到古代立言的人的境界呢？
- 希望胜过别人而被人取用，那你本已胜过别人并且可以被人取用了。
- 如果期望达到古代立言的人的境界，那就不要希望它能够很快实现，不要被势利所引诱，要像培养树木的根而等待它的果实，像给灯加油而等它放出光芒。根长得旺盛果实就能预期成熟，灯油充足灯光就明亮，仁义之人，他的文辞必然和气可亲。

### 第三段

- 抑^[不过]又有难者。愈之所为，不自知其至犹未也；虽然，学之二十余年矣。
- 始者，非三代两汉之书不敢观，非圣人之志不敢存。处若忘，行若遗，俨乎^[矜持的样子]其若思，茫乎其若迷。当其取于心而注于手也，惟陈言^[没有表现力的陈词滥调]之务去^[务必除去]，戛戛^[吃力的样子]乎其难哉！

- 不过还是有困难之处，我所做到的，自己也不知道是否已经达到了古代立言者的境界。
- 虽然如此，我学习古文已有二十多年了。开始的时候，不是夏商周三代西东两汉的书就不敢看，不合乎圣人志意的就不敢存留心中，静处的时候像忘掉了什么，行走时好像遗失了什么，矜持的样子像在思考，茫茫然像是着了迷。当把心里所想的用手写出的时候，想要把那些陈旧的言词去掉，这是很艰难的呀！

### 第四段

- 其观于人，不知其非笑之为非笑也。如是者亦有年，犹不改。然后识古书之正伪，与虽正而不至焉者，昭昭然^[清楚的样子]白黑分矣，而务去之，乃徐有得也。当其取于心而注于手也，汩汩然^[比喻文思泉涌]来矣。

把文章拿给别人看时，不把别人的非难和讥笑放在心上。像这种情况也有不少年，我还是不改自己的主张。这样之后才能识别古书中道理的真与假，以及那些虽然正确但还不够完善的内容，清清楚楚黑白分明了，务必去除那些不正确和不完善的，这才慢慢有了心得。当把心里所想的用手写出来的时候，文思就像泉水一样涌流出来了。

### 第五段
其观于人也，笑之则以为喜，誉之则以为忧，以其犹有人之说^["悦"]者存也。如是者亦有年，然后浩乎其沛然矣。吾又惧其杂也，迎而距^["拒"，抗拒、批驳]之，平心而察之，其皆醇^[纯正]也，然后肆^[任意而行]焉。

再拿这些文章给别人看时，非笑它我就高兴，称赞它我就担忧，因为文章里还存有时人的意思和看法。像这样又有些年，然后才真是像大水浩荡一样文思奔涌了。我又担心文章中还有杂而不纯的地方，于是从相反方向对文章提出诘难、挑剔，平心静气地考察它，直到辞义都纯正了，然后才放手去写。

### 第六段

虽然，不可以不养^[培养，充实自己]也，行之乎仁义之途^[在儒家"仁义"的坦途上前进]，游^[遨游]之乎诗书之源，无迷其途，无绝其源，终吾身而已矣。气，水也；言，浮物也。水大而物之浮者大小毕浮。气之与言犹是也，气盛^[文章的思想纯正、内容丰富]则言之短长与声之高下者皆宜。

虽然如此，还是不能不加深自己的修养。在仁义的道路上行进，在《诗》《书》的源泉里游弋，不要迷失道路，不要断绝源头，终我一生都这样做而已。文章的气势，就像水；语言，就像浮在水上的东西。水势大，那么凡是能漂浮的东西大小都能浮起来。文章的气势和语言的关系也是这样，气势充足，那么语言的短长与声音的扬抑就都会适当。

### 第七段

虽如是，其敢自谓几于成^[几乎达到完美无缺的地步]乎？虽几于成，其用于人也奚xi取焉？虽然，待用于人者，其肖于器^[像一件有固定用处的器物]邪？用与舍^[放弃]属诸人^[完全取决于别人]。==君子则不然。处心有道^[心中有主见]，行己有方^[行为有准则]，用则施诸人，舍^[放弃]则传诸其徒，垂诸文而为后世法。==如是者，其亦足乐乎？其无足乐也？

虽然这样，难道就敢说自己的文章接近成功了吗！即使接近成功了，被人用时，别人能得到什么呢？尽管如此，等待被人采用的见解，难道就像器具一样吗？用或不用都取决于别人。君子就不这样，思考问题本着仁义原则，自己行事有一定规范，被任用就在人们中推行道，不被用就把道传给弟子，把文章流传下去为后世效法。像这样，是值得高兴呢，还是不值得高兴呢？

### 第八段
有志乎古者希^["稀"，少人]矣，志乎古必遗乎今。吾诚乐而悲之。亟^[多次]称其人，所以劝之，非敢^[不敢]褒^[表扬]其可褒而贬其可贬也。问于愈者多矣，念生之言不志乎利^[用心不在于求利]，聊相为言之。愈白。

有志于学习古代立言者的人很少了。有志学习古人的人，必为今人所弃，我实在为有志于古的人高兴，也为他悲伤，我一再称赞那些有志学习古人的人，只是为了勉励他们，并非敢随意表扬那些可以表扬、批评那些可以批评的人。向我问道的人有很多了，想到你的意图不在于功利，所以姑且对你讲这些话。韩愈言。
