---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 劝学

## 正文

### 第一段

- 君子曰：学不可以已。

> [!NOTE] 翻译
> - 君子说：学习是不可以停止的。

### 第二段
- 青^[青：靛青]，取之^[之{代}：指“青”]于^[于{介}：从]蓝^[蓝：蓝色]，而^[而{连}：但是]青于^[于{介}：比]蓝；冰，水为^[为{动}：形成]之^[之{代}：指“冰”]，而^[而{介}：但是]寒于^[于：比]水。
- 木直中^[中：适合]绳^[绳：木工用来拉的墨线]，輮^[輮(煣){使动}：使……弯曲]以为^[为：把……当做]轮，其^[其{代}：指“木”]曲^[曲{形作名}：曲度，弧度]中规^[规：圆规]。虽^[虽{连}：即使]有^[有(又)]槁^[梏：枯]暴^[暴(曝)：晒]，不复挺^[挺：直]者^[者：表提顿，……的原因]，輮使之^[之{代}：它]然^[然{代}：这样]也。
- 故^[故：所以]木受绳^[绳：经墨线量过]则^[则：就]直，金^[金：刀剑]就^[就：靠近]砺^[砺：磨刀石]则利^[利：锋利]，君子博^[博：广泛]学而^[而：并且]日^[日：每日]参省^[参省：检查]乎^[乎{介}：对于，向]己，则知^[知(智)：智慧]明^[明：明达]而^[而：而且]行^[行：行为]无过^[过：过失]矣。

> [!NOTE] 翻译
> - 靛青是从蓝草里提取的，可是比蓝草的颜色更深；冰是水凝结而成的，却比水还要寒冷。
> - 木材直得符合拉直的墨线，用煣的工艺把它制成车轮，那么木材的弯度就合乎圆的标准了。即使又被风吹日晒而干枯了，木材也不会再挺直，是因为经过加工使它成为这样的。
> - 所以木材用墨线量过再经斧锯加工就能取直，刀剑在磨刀石上磨过就能变得锋利，君子广博地学习并且每天检验反省自己，那么他就会智慧明达而且行为没有过失了。


### 第三段

- 故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；不闻先王之遗言^[遗言：古训]，不知学问之大也。干^[干(邗)]、越、夷、貉^[貉(貉)]之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。
- 诗曰：“嗟尔君子，无恒安息。靖^[靖(安)]共^[共(供)]尔位，好是正直。神之听之，介^[介：给予]尔景^[景：大]福。”神莫大于化道，福莫长于无祸。

> [!NOTE] 翻译
> - 因此，不登上高山，就不知天多么高；不面临深涧，就不知道地多么厚；不懂得先代帝王的遗教，就不知道学问的博大。干、越、夷、貉的孩子，刚生下来啼哭的声音是一样的，而长大后风俗习性却不相同，这是教育使之如此。
> - 《诗经》上说：“你这个君子啊，不要总是贪图安逸。恭谨对待你的本职，爱好正直的德行。神明听到这一切，就会赐给你洪福祥瑞。”精神修养没有比受道德熏陶感染更大了，福分没有比无灾无祸更大了。


### 第四段

- 吾尝^[尝：曾经]终日^[终日：整天]而思矣，不如须臾^[须臾：片刻]之所学^[所学：学习的……]也；吾尝跂^[跂：踮脚]而望矣，不如登高之博^[博：广博]见也。登高^[高{形作名}：高处]而招，臂非加^[加：增加]长也，而见者远^[见者远：人在远处能看见]；顺风而呼，声非加疾^[疾：强]也，而闻^[闻：听]者彰^[彰：清楚]。
- 假^[假：借助]舆^[舆：车]马者，非利^[利{使动}：使……快]足也，而致^[致：到达]千里；假舟楫^[楫：船桨]者，非能水^[水{名作动}：游水]也，而绝^[绝：渡江]江河。君子生^[生(性)：资质]非异也，善假^[假：借助]于物^[物品：外物]也。

> [!NOTE] 翻译
> - 我曾经整天思索，却不如片刻学到的知识多；我曾经踮起脚远望，却不如登到高处看得广阔。登到高处招手，胳膊没有加长，可是别人在远处也能看见；顺着风呼叫，声音没有变得洪亮，可是听的人在远处也能听得很清楚。
> - 借助车马的人，并不是脚走得快，却可以达到千里之外；借助舟船的人，并不善于游泳，却可以横渡江河。君子的资质秉性跟一般人没有不同，只是君子善于借助外物罢了。


### 第五段

- 南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以^[以：用]发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。
- 西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。
- 蓬^[蓬：蓬草]生麻^[麻：麻人]中，不扶而直；白沙在涅^[涅：黑色染料]，与之俱黑。兰^[兰：香草名]槐之根是为芷，其渐^[渐：浸]之滫^[滫：脏水]，君子不近，庶人不服^[服：穿戴]。其质非不美也，所渐者然^[然：这样]也。
- 故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟^[邪辟：品行不端的]而近中正^[中正：正直之士]也。

> [!NOTE] 翻译
> - 南方有一种叫“蒙鸠”的鸟，用羽毛作窝，还用毛发把窝编结起来，把窝系在嫩芦苇的花穗上，风一吹苇穗折断，鸟窝就坠落了，鸟蛋全部摔烂。不是窝没编好，而是不该系在芦苇上面。
> - 西方有种叫“射干”的草，生长在高山之上，只有四寸高，却能俯瞰百里之遥，不是草能长高，而是因为它长在了高山之巅。
> - 蓬草长在麻地里，不用扶持也能挺立住，白沙混进了黑土里，就再不能变白了，兰槐的根叫香艾，一旦浸入臭水里，君子下人都会避之不及，不是艾本身不香，而是被浸泡臭了。
> - 所以君子居住要选择好的环境，出游必定要接近有学问品行的人，才能够防微杜渐保其中庸正直。



### 第六段

- 物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹^[蠹：一种虫]。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱^[柱(祝)：折断]，柔自取束^[束：约束]。邪秽在身，怨之所构^[构：结，造成]。
- 施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴^[畴(俦)：类]生，禽兽群焉，物各从其类也。
- 是故质的^[质的：箭靶心]张，而弓矢至焉；林木茂，而斧斤^[斤：一种斧子]至焉；树成荫，而众鸟息焉。醯^[醯：醋]酸，而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，君子慎其所立乎！

> [!NOTE] 翻译
> - 事情的发生都是有起因的，荣辱的降临也与德行相应。肉腐了生蛆，鱼枯死了生虫，懈怠疏忽忘记了做人准则就会招祸。太坚硬物体易断裂，太柔弱了又易被束缚，与人不善会惹来怨恨。
> - 柴是一样的，但燃烧起来火势总是往干燥的方向走。地是平的，但水流过来，总往有湿气的地方走。草木丛生，野兽成群，万物皆以类聚。
> - 所以靶子设置好了就会射来弓箭，树长成了森林就会引来斧头砍伐，树林繁茂荫凉众鸟就会来投宿，醋变酸了就会惹来蚊虫，所以言语可能招祸，行为可能受辱，君子为人处世不能不保持谨慎。


### 第七段

- 积土成山，风雨兴^[兴：起]焉；积水成渊^[渊：深大]，蛟龙生焉；积善^[善：善行]成德，而神明^[神明：高度智慧的人]自得^[得：获得]，圣心备^[备：具备]焉^[焉：语气词，了]。
- 故不积跬^[跬：半步]步，无以^[以：没有]至千里；不积小流，无以成江海。骐骥^[骐骥：骏马]一跃，不能十步；驽马十驾^[驾：马一天的路为一驾]，功在不舍。锲^[锲：雕刻]而舍之，朽木不折；锲而^[而：如果]不舍^[舍{动}：放弃]，金石可镂^[镂：雕刻]。
- 蚓无爪牙之利^[爪牙之利{定后}：利爪牙]，筋骨之强^[强{定后}：强劲]，上^[上{定后}：向上]食埃土，下饮黄泉，用心一^[一{数作动}：专一]也。蟹^[蟹：蟹脚]六跪而二螯^[螯：蟹钳]，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁^[躁：浮躁]也。

> [!NOTE] 翻译
> - 堆积土石成了高山，风雨从这里兴起；汇积水流成为深渊，蛟龙从这儿产生；积累善行养成高尚的道德，精神得到提升，圣人的心境由此具备。
> - 所以不积累一步半步的行程，就没有办法达到千里之远；不积累细小的流水，就没有办法汇成江河大海。骏马一跨跃，也不足十步远；劣马连走十天，它的成功在于不停止。
> - 如果刻几下就停下来了，那么腐朽的木头也刻不断。如果不停地刻下去，那么金石也能雕刻成功。
> - 蚯蚓没有锐利的爪子和牙齿，强健的筋骨，却能向上吃到泥土，向下喝到地下的泉水，这是由于它用心专一。蟹有六条腿，两个蟹钳，但是没有蛇、鳝的洞穴它就无处藏身，这是因为它用心浮躁。

### 第八段

- 是故无冥冥^[冥冥：昏明的样子]之志者，无昭昭^[昭昭：明白的样子]之明；无惛惛^[惛惛：专心致志]之事者，无赫赫之功。行衢^[衢：歧路]道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。
- 螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷^[穷：贫困]。《诗》曰：“尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪^[仪(义)]一兮。其仪一兮，心如结^[结：结聚的样子，比喻专心一致，坚定不移]兮！”故君子结于一也。



> [!NOTE] 翻译
> - 因此没有刻苦钻研的心志，学习上就不会有显著成绩；没有埋头苦干的实践，事业上就不会有巨大成就。在歧路上行走达不到目的地，同时事奉两个君主的人，两方都不会容忍他。眼睛不能同时看两样东西而看明白，耳朵不能同时听两种声音而听清楚。
> - 螣蛇没有脚但能飞，鼫鼠有五种本领却还是没有办法。《诗经》上说：“布谷鸟筑巢在桑树上，它的幼鸟儿有七只。善良的君子们，行为要专一不偏邪。行为专一不偏邪，意志才会如磐石坚。”所以君子的意志坚定专一。

### 第九段

- 昔者瓠巴鼓瑟，而沈^[沈(沉)]鱼出听；伯牙鼓琴，而六马仰秣^[秣(头)]。故声无小而不闻，行无隐而不形 。
- 玉在山而草木润，渊生珠而崖^[崖：岸边]不枯。为善不积邪^[邪(耶)：疑问词]？安有不闻者乎？

> [!NOTE] 翻译
> - 古有瓠巴弹瑟，水中鱼儿也浮出水面倾听，伯牙弹琴，拉车的马会停食仰头而听。所以声音不会因为微弱而不被听见，行为不会因为隐秘而不被发现。
> - 宝玉埋在深山，草木就会很润泽，珍珠掉进深渊，崖岸就不会干枯。做善事（难道是）不能累积（的）吗？哪有积善成德而不被广为传诵的呢？
