---
tags:
  - 文学/时期/古代/隋唐五代
  - 文学/载体/诗歌/词
---

# 蜀道难

## 正文
### 第一段

噫吁嚱，危乎高哉!蜀道之难，难于上青天!蚕丛及鱼凫，开国何茫然!
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。

### 第二段

上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。

### 第三段

问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
但^[只]见悲鸟号古木，雄飞雌从^[跟随]绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。
蜀道之难，难于上青天，使人听此凋^[{使动}：使……凋敝]朱颜！


蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！问友人西游入蜀什么时候回来？可怕的路途，陡峭的山岩难以攀登。只见鸟儿叫声凄厉，在古树上悲鸣，雄雌相随在林间环绕飞翔。又听见杜鹃在月夜里啼叫，哀愁充满空山。蜀道难走啊，比上青天还难，让人听了这话红颜失色。

### 第四段

连峰去^[离]天不盈^[满]尺，枯松倒挂倚^[靠]绝壁。
飞湍^[急流]瀑流争喧逐，砯^[拟声词用如动词]崖转石万壑雷。
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎^[为什么]来哉！

### 第五段

剑阁峥嵘而崔嵬，一夫^[人]当^[挡（把守）]关，万夫莫开。
所守或匪^[同"非"]亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕^[互文见义]避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽^[虽然]云乐，不如早还家。
蜀道之难，难于上青天，侧身西望长^[深深]咨嗟！

剑阁高峻崎岖，一个人守住关口，万人也打不开。守关的如果不可靠，就会变成当道的豺狼。早晨要躲避猛虎，晚上要提防长蛇，磨着牙齿吮吸人血，从来杀的人数不清。锦城虽然是个安乐的地方，还是不如回家好。蜀道难走啊，真是比登天还难，回身西望蜀地，长长地叹息。

## 课文解析

1. 诗人是怎样来表现蜀道之难（雄奇险峻）的？
神话传说：五丁开山、六龙回日﹣﹣写出历史上蜀道不可逾越之险阻。侧面映衬：黄鹤不得飞渡、猿猱愁于攀缘﹣﹣映衬人行走难上加难。摹写神情、动作：手扪星辰、呼吸紧张、抚胸长叹、步履艰难、神情惶悚﹣﹣困危之状如在眼前。
借景抒情：古木荒凉、鸟声悲凄（悲鸟号古木，子规啼夜月）﹣使人闻声失色，渲染了蜀道上空寂悲凉的环境氛围，有力地烘托了蜀道之难。
运用夸张："连峰去天不盈尺""枯松倒挂倚绝壁"-﹣极言山峰之高，绝壁之险，渲染了惊险的气氛。

2. 诗中多次出现"西"字，如"西当太白有鸟道""问君西游何时还""侧身西望长咨嗟",这表明诗人的立足点在秦。这与"嗟尔远道之人胡为乎来哉！"是否冲突？
不冲突。"嗟尔远道之人胡为乎来哉！"这是诗人借用蜀人的口气，对历险而来的游者深表叹息。"胡为乎来哉"不是询问，而是慨叹，它暗含"何苦而来"之意。

3. 作者在诗歌的第三节写有关"剑阁"的内容，意图是什么？
剑阁是蜀道上最具代表性的天然要塞。
"一夫当关，万夫莫开"言剑阁有易守难攻的险要形势，暗示中央朝廷的部队很不容易打进来，因而野心家可以据险发动叛乱，"化为狼与豺"，搞地方割据。如果出现矛盾冲突，难免要发生混战，结果必定是"杀人如麻"的惨景。


4. 主旨句"蜀道之难，难于上青天"这句诗有什么含义？它出现了三次，有什么作用？
含义：蜀道艰难，比上青天还难
作用：反复出现，一唱三叹，像一首乐曲的主旋律一样激荡读者的心弦。
开头一句，领起全文，叹蜀道之高，奠定全文主题，确立全文雄放的感情基调。
中间一句，叹蜀道之险，强调主旋律，把诗歌推向高峰。
结尾一句，叹蜀中战祸之烈，照应题目、开头升华、拓展主题，给人强烈的感叹。

1. 课文分析
	- 诗以奔放的笔调，运用夸张的手法，描绘了蜀道路上的山川，既写出了蜀道的艰难，又写了人生旅程的艰难。表达了对友人旅蜀安慰的担忧，更借此抒发世道艰难、功业难成的悲愤。全诗气势磅礴，风格豪放，充分体现了李白浪漫主义的创作特点。
2. 本诗的艺术特色
	- 大胆的夸张。艺术的夸张使现实生活和客观事物的形象、面貌会在夸张这个放大镜里得到非常鲜明、突出和生动的表现。
	- 奇特的想象。诗人借助想象产生了一种神奇飞腾的气势
	- 强烈的感情和一唱三叹、回环往复的抒情手法。
	- 语言形式的变化多端：句式、韵律富于变化。三言、五言、七言、九言、十二言错综运用，浑然无痕，参差错落又整齐有致。
3. 李白浪漫主义诗歌在中国文学发展史上的地位
	- 李白的诗歌，继承了前代浪漫主义创作的成就，扩大了浪漫主义的表现领域，丰富了浪漫主义的手法，使他的诗成为屈原以后浪漫主义诗歌的新的高峰。
	- 李白对唐代诗歌的革新也有杰出的贡献。他继承了陈子昂诗歌革新的主张，在理论和实践上使诗歌革新取得了最后的成功，尤其在乐府民歌以及七言诗上贡献巨大。
	- 李白诗歌对后代的影响也是极为深远。他的诗名在当代已广泛传扬，中唐韩愈、孟郊大力赞扬他的诗歌，并从他吸收经验，李贺浪漫主义的诗风更显然是受过他更多启发的。宋代诗人苏轼、陆游，明清诗人高启、杨慎、龚自珍等也从他的诗中吸收营养。