---
tags:
  - 文学/载体/语录
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 子路、曾皙、冉有、公西华侍坐

## 文学常识

### 子路

### 曾皙

### 冉有

### 公西华

## 正文

### 第一部分

- 子路、曾皙、冉有、公西华侍坐^[侍坐：此处指执弟子之礼，侍：侍奉，本指侍立与尊者之旁]。
- 子曰：“以^[以：因为]吾一日长^[长：年长]乎尔^[乎尔：比你们]，毋^[毋：不要]吾^[吾{宾语前置}：作‘以’的宾语，在否定句中代词宾语前置]以^[以{动}：用]也。居^[居：闲居，指平日在家的时候]则曰：‘不吾知也。’如^[如：如果]或^[或{无定代词}：有人]知尔，则^[则{连}：那么，就]何以^[何以{动}：用什么(去实现自己的抱负)，以：用]哉？”

> [!NOTE] 翻译
> - 子路、曾晳、冉有、公西华侍奉（孔子）而坐。
> - 孔子说：“因为我年纪比你们大一点，（你们）不要因我（年长）就不敢说话了。（你们）平日在家的时候常说：‘没有人了解我呀！’如果有人了解你们，那（你们）打算怎么做呢？”
> 

　　
### 第二部分

- 子路率^[率：不假思索的样子]尔而^[而{连}：表修饰]对曰：“千乘^[乘：兵车。春秋时，一辆兵车，配甲士3人，步卒72人，称为一乘]之国，摄^[摄：逼近]乎^[乎：于，在]大国之间，加^[加：加在上面]之以师旅^[师旅：军队，此特指侵略者]，因^[因{动}：接着]之以饥馑^[饥馑：饥荒]；由也为之，比^[比：等到]及三年，可使有勇，且^[且{连}：并且]知方^[方：道，是非准则]也”
- 夫子哂^[哂：微笑，这里略带嘲讽]之。

> [!NOTE] 翻译
> - 子路不假思索地回答到：“一个拥有千辆兵车的诸侯国，夹在大国之间，有（别国）军队来侵略它，接着（国内）又遇上饥荒；如果让我治理这个国家，等到第三年，就可以使人人勇敢善战，而且还懂得道理。”
> - 孔子听了微微一笑。

### 第三部分

- “求，尔何如？”
- 对曰：“方^[方：见方，纵横]六七十，如^[如{连}：表选择，或者]五六十，求也为之，比及三年，可使足^[足：使富足]民。如^[如{连}：至于]其^[其：那]礼乐，以^[以：把，省略‘之’]俟^[俟：等待]君子。”

> [!NOTE] 翻译
> - “冉有，你怎么样？”
> - 冉有回答说：“一个纵横六七十里、或者五六十里的地方，如果让我去治理，等到三年，就可以使百姓富足。至于修明礼乐，那就只有等待贤人君子了。”

### 第四部分

- “赤，尔何如？”
- 对曰：“非曰能^[能{动}：胜任]之，愿学焉^[焉：语气词]。宗庙^[宗庙：诸侯宗庙祭祀]之事，如^[如{连}：或]会^[会：诸侯之间的盟会]同^[同：诸侯共同朝见天子]，端^[端{名作动}：古代的一种礼服，穿着礼服]章甫^[章甫{名作动}：鼓捣的一种礼帽，戴着礼帽]，愿^[愿：愿意]为小相^[相：在祭祀、会盟或朝见天子时主持赞礼和司仪的人]焉。”

> [!NOTE] 翻译
> - “公西华，你怎么样？”
>- 公西华回答说：“我不敢说胜任什么，但愿意学习做这些。宗庙祭祀的工作，或者是诸侯会盟及朝见天子的时候，我愿意穿戴好礼服礼帽做一个小相。”

### 第五部分

- “点，尔何如？”
- 鼓^[鼓{名作动}：弹]瑟^[瑟：古代的一种乐器]希^[希(稀)：稀疏]，锵尔，舍^[舍：放下]瑟而^[而{连}：表顺承]作^[作：立起来，站起来]，对曰：“异^[异：不同]乎^[乎：和]三子者之撰^[撰：才能才具]。”
- 子曰：“何伤^[伤：妨害]乎^[乎：语气词，呢]？亦各言其志也!”
- 曰：“暮^[莫(暮)：暮春时节]春者，春服既^[既{副}：已经]成，冠^[冠：故事男子二十岁为成年，束发加冠]者五六人，童子六七人，浴^[浴：洗澡]乎沂，风乎舞雩^[雩：吹风]，咏而^[而{连}：表修饰]归。”
- 夫子谓^[喟：叹息的样子]然叹曰：“吾与^[与：赞成]点也。”

> [!NOTE] 翻译
> - “曾皙，你怎么样？”
> - （曾皙）弹瑟的声音逐渐稀疏了，接着铿的一声，他放下瑟直起身子回答说：“我和他们三人的才能不一样。”
> - 孔子说：“有什么妨害呢？不过是各自谈谈自己的志向。”
> - 曾皙说：“暮春时节，春天的衣服已经穿上了。和几个成年人、几个孩童到沂水里沐浴，在舞雩台上吹吹风，一路唱着歌儿回来。”
> - 孔子长叹一声说：“我赞同曾皙的想法呀！”

### 第六部分

- 三子者出，曾皙后。曾皙曰：“夫三子者之言何如？”
- 子曰：“亦各言其志也已矣!”
- 曰：“夫子何哂^[哂：讥笑]由也？”
- 曰：“为国^[以{介}：靠，用]以礼^[让：礼让，谦逊]，其言不让，是故哂之。
- 唯^[唯：句首语气词，难道]求则非邦也与^[与(欤)：疑问语气词]？
- 安见方六七十，如五六十，而非邦也者？
- 唯赤则非邦也？
- 与宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小孰，能为之大。”


> [!NOTE] 翻译
> - 子路、冉有、公西华都出去了，曾皙最后走。曾皙问孔子：“他们三个人的话怎么样？”
> - 孔子说：“也不过是各自谈谈自己的志向罢了！”
> - 曾皙说：“您为什么笑仲由呢？”
> - （孔子）说：“治国要用礼，可是他（子路）的话毫不谦逊，所以我笑他。”
> - “难道冉有讲的不是国家大事吗？”
> - “怎见得方圆六七十里或者五六十里的地方就不是国家呢？”
> - “难道公西华讲的不是诸侯的大事吗？”
> - “宗庙祭祀，诸侯会盟和朝见天子，不是诸侯的大事又是什么呢？如果公西华只能给诸侯做一个小相，那么谁能做大相呢？”

## 课文解析

孔子具有大教育家的风范他和蔼可亲循循善诱教风民主，点评清淡，倾听大于施教。他有赤者的风度，忍者的宽容，允许学生自由选择人生之路，会有不同的看法并不佳指责，只是报以微笑，对烧加踌躇的人给予鼓励去好这种尊重个性与思想自由的表现，体现了百家争鸣的时代精神。文章还通过不同的谈话方式和内容表现了不同的性格的人物形象：自信轻率的此路，谦虚有礼的燃油，谦恭善言的公西华，潇洒恬淡的曾曦，寥寥几笔却栩栩如生。

本文集中体现了孔子的处世态度，即用之则行，舍之则藏，一是积极入世，以礼治国，所以他支持弟子奋发前进取，有所作为；一是如果到不行于是，则