---
开始时间: 2024-12-29T15:51:00
结束时间: 2025-01-05T09:00:00
tags:
  - 文学/时期/古代/秦汉
  - 文学/载体/奏议
---

# 论贵粟疏

作者：[[社会科学/语文/02-秦汉文学/词条/晁错|晁错]]
## 创作背景

西汉建国初期，汉高祖刘邦由于采取了罢兵归家、抑制商人、轻徭薄赋等一系列措施，使秦朝末年因连年战争而遭到严重破坏的农业生产逐渐得以恢复。汉文帝即位后继续奉行"与民休息"的政策，重视农桑，促进了农业的繁荣和商业的发展。但由此也产生了因商业发展而导致谷贱伤农，大地主、大商人对农民兼并侵夺加剧，大批农民流离失所，阶级矛盾日趋激化的社会现象。针对这一问题，晁错上了这篇奏疏，全面论述了"贵粟"^[重视粮食]的重要性，提出重农抑商、入粟于官、拜爵除罪等一系列主张，这对当时发展生产和巩固国防，都具有一定的进步意义。

## 正文

### 第一段

- 圣王在上，而民不冻饥者^[的原因]，非能耕而食之^[si，给他们吃]，织而衣之^[yi，给他们穿]也，为开^[开辟]其资财之道^[途径]也。
- 故尧、禹有九年之^[的]水^[水灾]，汤有七年之旱，而国亡^[没有]捐^[抛弃]瘠^[瘦]者^[被遗弃和瘦弱的人]，以^[因为]畜积多而备先具^[准备]也。

> [!NOTE] 翻译
> - 在圣明的君王统治下，百姓不挨饿受冻，这并非是因为君王能亲自种粮食给他们吃，织布匹给他们穿，而是由于他能给人民开辟财源。
> - 所以尽管唐尧、夏禹之时有过九年的水灾，商汤之时有过七年的旱灾，但国内没有被遗弃和瘦得不成样子的人，这是因为贮藏积蓄的东西多，事先早已做好了准备。

### 第二段

- 今^[现在]海内^[全国]为一，土地人民之众不避^[不让，不次于]汤、禹，加以亡^[没有]天灾数年之水旱，而畜积未^[没有]及^[比得上]者，何也^[为什么呢]？
- 地有遗利^[潜力]，民有余力，生谷之土未尽^[完全]垦，山泽之利未尽出^[开发]也，游食之民未尽归农也。民贫，则^[就]奸邪生。

> [!NOTE] 翻译
> - 现在全国统一，土地之大，人口之多，不亚于汤、禹之时，又没有连年的水旱灾害，但积蓄却不如汤、禹之时，这是什么道理呢？
> - 原因在于土地还有潜力，百姓还有余力，能长谷物的土地还没全部开垦，山林湖沼的资源尚未完全开发，游手好闲之徒还没全都回乡务农。百姓生活贫困了，就会去做邪恶的事。

### 第三段

- 贫生于不足；不足生于不农；不农^[从事农业]则不地著^[定居一地]；不地著则离乡轻^[轻视]家，民如鸟兽。虽^[即使]有高城深池，严法重刑，犹^[还]不能禁也。夫寒之于^[对]衣，不待^[要求]轻暖；饥之于食，不待甘旨。饥寒至身，不顾廉耻。
- 人情一日不再^[两次]食则^[就]饥，终岁^[整年]不制^[做]衣则寒。夫腹饥不得食，肤寒不得衣，虽^[即使]慈母不能保^[保全]其子，君安^[怎么]能以有其民哉？明主知^[明白]其然也，故^[所以]务民于农桑，薄^[减轻]赋敛，广畜积，以实^[充实]仓廪^[米仓]，备水旱， 故民可得而有也。

> [!NOTE] 翻译
> - 贫困是由于不富足，不富足是由于不务农，不从事农业就不能在一个地方定居下来，不能定居就会离开乡土，轻视家园，像鸟兽一样四处奔散。这样的话，国家即使有高大的城墙，深险的护城河，严厉的法令，残酷的刑罚，还是不能禁止他们。受冻的人对衣服，不要求轻暖；挨饿的人对于食物，不要求香甜可口；饥寒到了身上，就顾不上廉耻了。
> - 人之常情是：一天不吃两顿饭就要挨饿，整年不做衣服穿就会受冻。那么，肚子饿了没饭吃，身上冷了无衣穿，即使是慈母也不能留住她的儿子，国君又怎能保有他的百姓呢？贤明的君主懂得这个道理，所以让人民从事农业生产，减轻他们的赋税，大量贮备粮食，以便实仓库，防备水旱灾荒，因此也就能够拥有人民。

### 第四段

- 民者，在^[在于]上^[君主]所以^[…方法]牧^[养，引申为统治、管理]之，趋^[追逐]利如水走下，四方亡^[没有]择也。夫珠玉金银，饥不可食，寒不可衣，然而众^[人们]贵之^[看中它]者^[..．的原因]，以上用之故^[缘故]也。
- 其为物轻微易^[容易]藏，在于把握，可以周^[周游]海内而无饥寒之患^[担忧]。此令^[使]臣轻^[轻易地]背其主，而民易^[容易]去^[离开]其乡，盗贼有所劝^[鼓励]，亡逃者^[逃亡的人]得轻资也。
- 粟米布帛生^[生长]于^[在]地，长于时，聚^[收获]于力，非可一日成^[成事]也。数石之重，中人^[一般人]弗胜^[拿不动]，不为奸邪所利^[贪图]；一日弗得^[得不到]而饥寒至。是故^[因此]明君贵^[意动，重视]五谷而贱^[轻视]金玉。

> [!NOTE] 翻译
> - 百姓呢，在于君主用什么办法来管理他们，他们追逐利益就像水往低处流一样，不管东南西北。珠玉金银这些东西，饿了不能当饭吃，冷了不能当衣穿；然而人们还是看重它，这是因为君主需要它的缘故。
> - 珠玉金银这些物品，轻便小巧，容易收藏，拿在手里，可以周游全国而无饥寒的威胁。这就会使臣子轻易地背弃他的君主，而百姓也随便地离开家乡，盗贼受到了鼓励，犯法逃亡的人有了便于携带的财物。
> - 粟米和布帛的原料生在地里，在一定的季节里成长，收获也需要人力，并非短时间内可以成事。几石重的粮食，一般人拿不动它，也不为奸邪的人所贪图；可是这些东西一天得不到就要挨饿受冻。因此，贤明的君主重视五谷而轻视金玉。

### 第五段

- 今农夫五口之家，其服役者不下^[不少于]二人，其能耕者不过^[超过]百亩，百亩之收^[收成]不过百石。春耕，夏耘，秋获，冬藏，伐薪樵^[木柴]，治^[修理]官府，给^[供给]徭役；春不得避风尘，夏不得避暑热，秋不得避阴雨，冬不得避寒冻，四时之间，无日^[没有一天]休息。又私自送往迎来，吊死问疾，养孤长^[养育]幼在其中。
- 勤苦如此，尚^[还]复被^["披"，遭受]水旱之灾，急政^["征"]暴赋，赋敛不时^[不按时]，朝令而暮改^[改变]。当具，有者，半贾而卖，亡者，取倍称^[相等]之息^[加倍的利息]；于是有卖田宅、鬻^[卖]子孙以偿债者矣。而商贾^[商人]大者^[的人]积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢^[以特殊的手段获得更大的利润]，日游^[游逛]都市，乘^[趁机]上之急，所卖必倍。
- 故^[所以]其男不耕耘，女不蚕^[养蚕]织，衣^[穿衣]必文采^[华美]，食必粱肉^[精美的膳食]；无农夫之苦，有阡陌^[代田地]之得^[田地的收获]。因^[凭借]其富厚，交^[结交]通王侯，力过^[超过]吏^[官吏]势，以利^[利益，资产]相倾；千里游遨，冠盖相望，乘坚策肥^[乘坚车，策肥马]，履丝曳^[ye拖着]搞^[脚穿丝鞋，身披绸衣]。此商人所以兼并农人，农人所以流亡者^[的原因]也。

> [!NOTE] 翻译
> - 现在农夫中的五口之家，家里可以参加劳作的不少于二人，能够耕种的土地不超过百亩，百亩的收成，不超过百石。他们春天耕地，夏天耘田，秋天收获，冬天储藏，还得砍木柴，修理官府的房舍，服徭役；春天不能避风尘，夏天不能避暑热，秋天不能避阴雨，冬天不能避寒冻，一年四季，没有一天休息；在私人方面，又要交际往来，吊唁死者，看望病人，抚养孤老，养育幼儿，一切费用都要从农业收入中开支。
> - 农民如此辛苦，还要遭受水旱灾害，官府又要急征暴敛，随时摊派，政策变化无常，变动频繁。在紧急情况下，有财产的人会以半价出售物品，而没有财产的人则不得不借取高额利息的贷款；于是就出现了卖田地房屋、卖妻子儿女来还债的事情。而那些商人们，大的囤积货物，获取加倍的利息；小的开设店铺，贩卖货物，用特殊手段获取利益。他们每日都去集市游逛，趁政府急需货物的机会，所卖物品的价格就成倍抬高。
> - 所以商人家中男的不必耕地耘田，女的不用养蚕织布，穿的必定是华美的衣服，吃的必定是上等米和肉；没有农夫的劳苦，却占有非常丰厚的利润。依仗自己富厚的钱财，与王侯接交，势力超过官吏，凭借资产相互倾轧；他们遨游各地，车乘络绎不绝，乘着坚固的车，赶着壮实的马，脚穿丝鞋，身披绸衣。这就是商人兼并农民土地，农民流亡在外的原因。

### 第六段

- 今法律贱^[意动，轻视]商人，商人已富贵矣；尊^[尊重]农夫，农夫已贫贱矣。故^[所以]俗^[老百姓]之所贵^[所看重的]，主之所贱也；吏^[官吏]之所卑，法之所尊也。上下相反，好恶乖连^[相违背]，而欲^[想要]国富法立，不可得也。

> [!NOTE] 翻译
> - 当今虽然法律轻视商人，而商人实际上已经富贵了；法律尊重农民，而农民事实上却已贫贱了。所以一般俗人所看重的正是君主所轻贱的；一般官吏所鄙视的，正是法律所尊重的。上下相反，好恶颠倒，在这种情况下，要想使国家富裕，法令实施，那是不可能的。

### 第七段

- 方^[正]今之务，莫^[没有]若^[比]使民务农而已矣。欲^[打算]民务^[从事]农，在于贵^[使动，使……贵]粟；贵粟之道^[办法]，在于使^[让]民以^[用]粟为赏罚。今募^[招募]天下入粟县官，得以拜爵^[封爵位]，得以除罪。如此，富人有爵，农民有钱，粟有所谍^[xie，散出]。
- 夫^[那些]能入^[交纳]粟以受爵，皆^[都]有余者也。取于有余，以供上^[政府]用，则贫民之赋^[赋税]可损^[减]，所谓损有余、补不足，令出^[颁布]而民利^[获利]者也。顺于民心，所补^[好处]者三：一日主用足，二曰民赋少，三曰劝^[鼓励]农功。

> [!NOTE] 翻译
> - 当今的迫切任务，没有比使人民务农更为重要的了。而要想使百姓从事农业，关键在于抬高粮价；抬高粮价的办法，在于让百姓拿粮食来求赏或免罚。现在应该号召天下百姓交粮给政府，纳粮的可以封爵，或赎罪；这样，富人就可以得到爵位，农民就可以得到钱财，粮食就不会囤积而得到流通。
> - 那些能交纳粮食得到爵位的，都是富有产业的人。从富有的人那里得到货物来供政府用，那么贫苦百姓所担负的赋税就可以减轻，这就叫做拿富有的去补不足的，法令一颁布百姓就能够得益。依顺百姓心愿，有三个好处：一是君主需要的东西充足，二是百姓的赋税减少，三是鼓励从事农业生产。

### 第八段

- 今^[如今]令^[让]民有车骑马^[指战马]一匹者，复卒^[免除兵役]三人。车骑者，天下武备也，故^[所以]为复卒。神农之教曰："有石城十仞，汤池百步，带甲百万，而无粟，弗^[不]能守也。"以是^[因此]观之，粟者，王者大用^[最需要的东西]，政之本^[根本]务^[政务]。
- 令民入粟^[交粮]受爵，至五大夫以上，乃^[才]复一人耳，此其与骑马之功相去^[距离]远矣。爵者，上之所擅^[专有],出于口而无穷；粟者，民之所种，生于^[在]地而不乏^[不缺乏]。夫得高爵也免罪，人之所甚^[非常]欲^[想要的]也。使天下人入粟于边，以受爵免罪，不过三岁，塞下之粟^[边地粮食]必多矣。

> [!NOTE] 翻译
> - 按现行法令，民间能输送一匹战马的，就可以免去三个人的兵役。战马是国家战备所用，所以可以使人免除兵役。神农氏曾教导说："有七八丈高的石砌城墙，有百步之宽贮满沸水的护城河，上百万全副武装的兵士，然而没有粮食，那是守不住的。"这样看来，粮食是君王最需要的资财，是国家最根本的政务。
> - 现在让百姓交粮买爵，封到五大夫以上，才免除一个人的兵役，这与一匹战马的功用相比差得太远了。赐封爵位，是皇上专有的权力，只要一开口，就可以无穷无尽地封给别人；粮食，是百姓种出来的，生长在土地中而不会缺乏。能够封爵与赎罪，是人们十分向往的。假如叫天下百姓都献纳粮食，用于边塞，以此换取爵位或赎罪，那么不用三年，边地粮食必定会多起来。

### 第九段

- 陛下幸使天下入粟塞下以拜爵，甚大惠也。窃窃^[私下]恐^[担忧]塞卒之食不足用^[不够用]大谍^[xie，散出]天下粟。边食足以支^[支出]五岁，可令入粟郡县矣；足支一岁以上，可时赦，勿收^[不收]农民租。如此^[这样]，德泽加于万民，民俞^[更]勤农。时军役，若遭水旱，民不困乏，天下安宁；岁孰且美，则民大富乐矣。

> [!NOTE] 翻译
> - 陛下降恩，让天下人输送粮食去边塞，以授给爵位，这是对百姓的很大恩德。我私下担忧边塞驻军的粮食不够吃，所以让天下的屯粮岷大批流入边塞。如果边塞积粮足够使用五年，就可以让百姓向内地各郡县输送粮食了；如果郡县积粮足够使用一年以上，可以随时下诏书，不收农民的土地税。这样，陛下的恩德雨露普降于天下万民，百姓就会更积极地投身农业生产。面对兵役、水旱灾害，百姓都能应对，天下安宁，更加美好，百姓就会十分富庶安乐了。

## 作品鉴赏

《论贵栗疏》是汉代大臣晁错的文章，出自《汉书·食货志》，是当时给汉文帝的奏疏。文章全面论述了"贵粟"^[重视粮食]的重要性，提出重农抑商、入粟于官、拜爵除罪等一系列主张，摆事实，讲道理，前后相承，步步深入，明允笃诚，强志成务。

疏是向皇帝陈述意见的一种文体，也称"奏疏"或"奏议"。

这篇文章分析了西汉初期社会经济上存在的严重问题，大地主、大商人兼并土地，聚敛财物，大批农民流离失所，生活困苦，社会矛盾日趋激化。文帝时，为防匈奴入侵，边塞又陈兵无数，耗粮巨万。针对这些问题，晁错上疏，全面论述了"贵粟"的重要性，阐明使民务农，入粟于边，以解决农民与商贾贫富悬殊，守边士卒无粮供给的矛盾。文章引古说今，多用对比手法，以古圣王之时与今之时相比，以五谷与珠玉金银相比，以富商大贾与劳动人民相比，对照鲜明，说理透辟。逻辑严密，文辞流畅，充满强烈的情感。

全文通过正反两方面的连论说了重农贵粟对于国家的富强和人民的安定生活所具有的决定性意义。作者在说明问题时运用古今对比，农夫与富商大贾的对比，法令与实际情况的对比，使他的主张得到更鲜明的表现，让统治者认识到问题的严重性。其中特别是对农民现实生活的贫困穷苦的描写，揭露性很强。

所谓"谷贱伤农"，意思就是说，粮食太便宜了，就会挫伤农民种粮食的积极性，导致产量减少，这对国家的长治久安是有很大影响的。因为中国在历史上一直就是一个农业国，所以历代的统治者都很重视农业的发展问题。晁错认为蓄积多，则民心稳，统治稳固；而要增加蓄积，必须想办法使农民尽心于农业生产。但现状是农民忙活了一年，到头来却只有很少的收益，为了应付各种赋敛，有的甚至"卖田宅，鬻子孙"；而商人无农民之劳，却能"衣必文采，食必粱肉"。这种差距不可能使农民安心于农业，作者由此提出"欲民务农，在于贵粟"的观点。

### 写作特点

- 文章写作特点鲜明，首先主要采取了层层对比分析的方法进行论证。
- 文章通篇正反对举，观点鲜明。
- 开篇即以古今比况，阐明今世"不农"有悖于古先圣王"开其资财之道"的宗旨；
	- 继而论不农之害与重农保民之理形成对比，提出"务民于农桑"的思想主张；
	- 接着通过珠玉金银与粟米布帛价值、作用的比较分析，强调明君应重农抑商"贵五谷而贱金玉"的道理。
- 第二部分指陈时弊，以农夫与商人苦乐的对比分析，指出"商人所以兼并农人，农人所以流亡"的根本原因。
- 第三部分提出对策，则通过"复卒"和"入粟受爵"利弊优劣的比较分析，以论证"贵粟"主张的重大意义。总之，通篇正反对举，力陈利弊得失，使正面观点更为鲜明，更具说服力。

#### 连锁推理

- 其次行文中运用了议论的连锁推理，如"贫生于不足，不足生于不农，不农则不地著，不地著则离乡轻家，民如鸟兽……"由此及彼，环环相扣，增强了文章的论辩力。

#### 立论精辟

还有是立论精辟，论述严密。文章的中心意旨是阐明"重农贵粟"的思想主张。

- 第一部分先阐明重农抑商以"开其资财之道"的宗旨，为"贵粟"主张确立坚实可靠的理论依据。
- 第二部分指陈时弊，正确的政策是实施基本国策的根本保证。
	- 文章通过对比分析，尖锐指出"急政暴虐，赋敛不时"的政策，是商人所以兼并农人，农人所以流亡的根本原因。
- 在此基础上，文章最后部分提出"以粟为赏罚"的具体措施，并论此措施=="主用足""民赋少""劝农功"==等三大作用，从而与开篇提出的重农抑商以"开其资财之道"的宗旨一脉相承。

全文围绕"重农贵粟"的思想主张，阐明宗旨，指陈时弊，层层推进，逐层深入，立论精辟，论述严密，
