---
tags:
  - 文学/载体/诗歌/古体诗
  - 文学/时期/古代/先秦
---

# 采薇

## 背景

### 释题
1. 采薇选自《诗经》中的：小雅
2. 《小雅》是什么乐歌？宫廷“雅”是周王朝直辖地区的音乐，即所谓正声雅乐。它是一种正统音乐。主要用于统治者的朝会宴享，以歌功颂德为主；多为贵族所作，表现当时知识分子的生活和思想。
3. “薇”是：野菜，即野豌豆苗。


## 正文
### 第一章

采薇^[薇（wēi）:今名野豌豆苗]采薇，薇亦作^[作：生]止^[止：句尾语气词]。曰归曰归，岁亦莫^[莫(暮)：字，年终]止。靡室靡^[靡（mi）:无]家，猃狁^[猃狁（xian yun）:我国古代西北边区民族（后来匈奴）]之故；
不遑^[不遑：没有功夫；遑：暇]启居^[启居：安居休息]，猃狁之故。

1. 第一章所写事件是？写士兵为抗击外族的侵犯，背井离乡，久久不得归家。
2. 开头是什么写法？兴：以薇菜渐次生长和时间的推移来起兴，来表达士兵久役于外不得归家的怨敌、思家与盼归的心情。

### 第二章

采薇采薇，薇亦柔^[柔：肥嫩]止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈^[忧心烈烈：忧心如焚;烈，火很大]，载^[载：又]饥载渴。我戍^[戍：驻守。这里指防守的地点]未定^[定：安定]，靡使^[使：信使]归聘^[聘：探问]。

### 第三章

采薇采薇，薇亦刚^[刚：坚硬，指薇菜茎叶渐老变硬]止。曰归曰归，岁亦阳^[阳：周代自农历四月到十月，称为阳月]止。王事靡盬^[盬：休止]，不遑启处^[启处：与上文＂启居＂同义]。忧心孔^[孔：很]疚^[疚：痛苦]，我行不来^[我行不来：我从军远行之后一直回不来；来：归来]。


1. 这两章写的内容是？军旅生活的劳苦
2. 还是兴的写法吗？兴：诗仍以薇菜逐渐长得柔嫩、粗硬起兴。漫长的戍役刚好与薇菜的生长过程相应，一起喻示时间的流逝和戍役的漫长，军旅生活又异常痛苦，转战不止，饥渴劳顿。“靡使归聘”和“我行不来”，则表达了边关和故乡相隔万里，关山阻断，音讯全无，由此而引发的强烈的思归之情。



### 第四章

彼尔^[尔：花盛开的样子]维何^[维何：是什么；维，句中语气词]？维常^[常：通“棠”，即棠棣花]之华。
彼路^[路：古代一种大车]斯何？君子^[君子：这里指将帅]之车^[车：兵车，即下文的戎车]。
戎车既驾，四牡^[牡，雄马]业业^[业业：马高大的样子]。

四牡业业：以驾车马匹的高大，烘托士卒雄赳赳气昂昂的精神。“一月三捷”表现了战争的捷报频传。传达出抒情主人公强烈的自豪感，高昂的斗志，必胜的信念和饱满的爱国热情。

### 第五章

岂敢定居，一月三捷。驾彼四牡，四牡骙骙^[骙骙（kuí kuí）：马强壮的样子]，君子所依^[依：指乘]，小人^[小人：指兵士]所腓^[腓：掩护，隐蔽。以上两句的主语是＂戎＂。按：古代打仗是车战，主将在兵车上指挥，步兵在兵车后面，靠车身掩护自己。]。四牡翼翼^[翼翼：行列整齐的样子，指训练有素]。象弭^[象弭：用象牙镶饰的弓的两头缚弦的地方]鱼服^[鱼服：用鱼皮做的箭袋]。岂不日戒^[戒；戒备]？猃狁孔棘^[孔棘；十分吃紧；棘：同“急＂，紧急]。

四牡翼翼，骙骙，象弭鱼服：写军容之盛和军械的精良。战马的高大强壮，步伐整齐，加以精良的装备，显示出赫赫军威，

### 第六章

昔我往矣，杨柳依依^[依依：树枝柔弱随风飘拂的样子]。今我来思^[来思：指归来时。思，语末助词]，雨雪^[雨雪：下雪]霏霏^[霏霏：雪花纷飞]。行道迟迟^[迟迟：缓慢的样子]，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀。

1. 这章写的内容是？戍卒归途悲苦心情
2. 他是战争的幸存者，他终于踏上了归途，假如他是你，你会怎样？大难不死高兴
3. 但作品并没有写士卒胜利后的喜悦，而是营造了昔日杨柳依依、如今雨雪霏霏的场景，写的是历经磨难之后内心深处的凄凉和悲苦。增强悲剧效果，渲染凄凉气氛，在九死一生归来之际，庆幸之余，难免痛定思痛；加之戍边战士归乡途中，雨雪阻隔，饥渴交加，以及痛定思痛的心情。故他眼前有喜，依然那样悲沉寒冬，阴雨霏霏，雪花纷纷，一位解甲退役的征夫在返乡途中踽（jǔ）踽（孤零的样子）独行。道路崎岖，又饥又渴；但边关渐远，乡关渐近。此刻，他遥望家乡，抚今追昔，不禁思绪纷繁，百感交集。艰苦的军旅生活，激烈的战斗场面，无数次的登高望归情景，一幕幕在眼前重现。《采薇》，就是三千年前这样的一位久戍之卒，在归途中的追忆唱叹之作，其类归《小雅》，却似《国风》。

## 课文解析

### 诗歌欣赏

1. 本诗前三章写采薇用了什么手法？有何作用？
	- 以采薇起兴，再现行役之苦。
	- 薇菜从发芽长到柔嫩又长到粗壮刚健的过程，是一个时间流逝的过程，然而戍役军士从“莫”、“阳”中盼回家呀盼回家，却始终没有回家，这漫长的戍役刚好与薇菜的生长过程相应，一起喻示时间的流逝和戍役的漫长。
2. 四、五两章笔锋陡转，描写边防将士出征威仪，全篇气势为之一振。先以自问自答的形式，流露出出征将士们雄纠纠气昂昂的自豪感。接下来对战车以及弓箭的描写，显示出将士们装备的精良和高度警惕的精神状态，使主人公的爱国思想得到了充分的体现。

### 结构梳理
全诗六章，可分三层
戍边士兵对久戍不归的艰苦生活的忧第一层（123章）思及对外族入侵者的愤慨之情。倒叙，
追忆思归之情。
直接写战事。周朝军队的赫赫军威及官第二层（45章）兵的战斗激情。气势为之一振，忧伤转
为激昂战斗之情
第三层（6章）写戍卒归途中风雪饥渴的苦楚和悲哀的心
情。追忆回到现实，陷入更深的悲伤之中。
追惜抚今，痛定思痛，不能不令“我心伤悲。

#### 借景抒情。
诗含着两个画面，一是春天里微风吹拂柳枝依依惜别的画面，一是寒冬季节雨雪纷飞的画面。在这里，诗人没有直接倾诉内心的感情，而是以春天随风飘拂的柳丝来渲染昔日上路时的依依不惜之情，用雨雪纷飞来表现今日返家路途的艰难和内心的悲苦，以景写情，情景交融，让那一股缠绵的、深邃的、飘忽的情思，从风景画面中自然流出，含蓄深永，味之无尽。

#### 以哀情写乐景。
清人王夫之在论《诗经·小雅·采薇》这两句时说：“以乐景写哀，以哀景写乐，一倍增其哀乐。”以春风杨柳灿烂春光反衬离家之悲，以风雪交加严酷寒冬衬凯旋之乐。

#### 对比

将时序之“今——昔”，景物之“柳——雪”，人生之“往——来”剪接融汇，创造出超越现实的典型画面。短短四句诗，看似平淡，娓娓道来，却充满了强大的艺术感染力，用柳代春，用雪代冬，含蓄内敛又有分量。春之柳，冬之雪，一个温柔地婀娜，一个飞扬着冰冷。
同一个“我”，但已有“今、昔”之分，
同一条路，却已有“杨柳依依”与“雨雪霏霏
”之别，而这一切都在这一“往”一“来”的
人生变化中生成……

#### 反衬手法
用凄苦的景物来写快乐，用美好的景物来写悲哀，这就是反衬手法。用美好的景物来写快乐，用凄苦的景物来写悲哀，这是映衬；反衬往往比映衬更有用“杨柳依依”之乐景反衬离乡远戍之哀，这是戍卒的悲哀之始。回乡时本力量。

应有的欢愉却被因久戍在外、家人两不知而生发的“近乡情更怯，不敢问来人”（唐李频《渡汉江》）的忧虑之情所代替，加之“行道迟迟，载渴载饥”的回乡经历和“雨雪霏霏”的自然景色对主人公内心情感的冲击，因此产生的“我心伤悲，莫知我哀”的悲哀之情。相对于本应有的“欢愉”而言，这也是一种反衬。

“昔我往矣，杨柳依依”，就要开始一种“不遑起居”的生活，主人公心情的凄凉自然是不可言喻的。那“依依”的“杨柳”虽代表着温柔的乡情，但“在家千日好，出门一时难”，幸福即将不再，这“杨柳”也见证了抒情主人公哀婉凄切的别离，寄托着主人公魂牵梦绕的乡愁和与亲人相会无期的感伤。客体之景与主体之情相反相成，衬托出一幅离家远戍的悲苦画面。依恋、留别内涵的“杨柳”意象遂成为后代作品中描写离别的专有名词，到唐代还发展成为一种“折柳赠别”的习俗。
“今我来思，雨雪霏霏”，这不合时宜的“雨雪”取代了主人公即将归乡本应有的欢愉，凝聚了在回乡时刻回味一生所体会到的人生无常的悲伤和世事苍茫的感怀，这“欲说还休”、“欲罢不能”的愁绪使得他只能“行道迟迟，载渴裁如我心伤非首知我京”了

#### 重章复唱
前三章开头句式相似，反复吟唱，以植物的生长暗示时间的流逝，在鲜明的节奏中表现出诗歌的音乐美。
