---
tags:
  - 文学/载体/散文
  - 文学/时期/古代/秦汉
---

# 过秦论

- 既是政论散文，又是史论散文，共3篇
- 特点：全文气势恢宏、骈散相间、广用铺陈、多处对比、一气灌注、卒章显志、金石之声，振聋发聩
- 内容
	- 影响最大的是第一篇
	- 简练提出“*仁义不施，而攻守之势异也*”的论断
	- 从各个方面分析秦王朝的过失，实则昭汉过之
	- 总结秦速亡的历史经验，以作为汉王朝建立制度，巩固统治的借鉴
	- 上篇：采用排比和铺陈的描写方法得出秦亡在于仁义不施展的结论
- 代表汉朝初期政论散文的最高成就


## 正文

### 上篇

- 描述秦王朝的兴亡过程并分析原因：秦创业-->秦日盛-->秦统一-->秦教训

#### 第一段

秦孝公 据 ^[据：占据]崤函之 固 ^[固：形作名，险要的地势]， 拥 ^[拥：拥有]雍州之地，君臣固守 以 ^[以：表目的] 窥 ^[窥：窥视]周室，有 席 ^[席{名作状}：像用席子一样] 卷 ^[卷：吞并]天下， 包 ^[包{名作状}]举宇内， 囊 ^[囊{名作状}]括四海之意，并吞 八荒 ^[八荒：天下]之心。当 是 ^[是：这]时也，商君佐之， 内 ^[内{名作状}：对内]立法度， 务 ^[务：致力于]耕织，修 守战 ^[守战：防守作战]之 具 ^[具：器械]；外连 衡 ^[衡(横)]而 斗 ^[斗{使动}：使争斗]诸侯。于是秦人 拱手 ^[拱手：两手相合，形容毫不费力]而取西河之外。

> [!summary]  秦王朝势力的崛起，突出秦国地利、人和、政通等的优势

#### 第二段

孝公 既 ^[既：已经] 没 ^[没(殁)：死]，惠文、武、昭襄 蒙 ^[蒙：继承] 故业 ^[故业：已有的基业]， 因 ^[因：沿袭]遗策， 南 ^[南：向南]取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，北 收 ^[收：占领]要害之郡。诸侯恐惧， 会盟 ^[会盟：会同结盟]而谋 弱 ^[弱{使动}：使弱]秦，不 爱 ^[爱：吝惜]珍器重宝肥饶之地， 以 ^[以：用来] 致 ^[致：招致]天下之士，合 从 ^[从(纵)]缔交， 相与为一 ^[相与为一：互相帮助，成为一体]。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆 明 ^[明：英明] 智 ^[智：有智慧]而 忠 ^[忠：诚实] 信 ^[信：信用]，宽厚而 爱 ^[爱：爱护]人，尊 贤 ^[贤：贤人]而重士，约从 离 ^[离：使离散]衡， 兼 ^[兼：兼有，聚集]韩、魏、燕、楚、齐、赵、宋、卫、中山之 众 ^[众：部众]。 于是 ^[于是：在这时]六国之士，有甯越、徐尚、苏秦、杜赫 之属 ^[之属：这类人] 为 ^[为：替]之 谋 ^[谋：谋划]，齐明、周最、陈轸、召滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅 之徒 ^[之徒：这类人]通其意，吴起、孙膑、带佗、倪良、王廖、田忌、廉颇、赵奢 之伦 ^[之伦：这类人] 制 ^[制：统率]其 兵 ^[兵：军队]。 尝 ^[尝：曾经] 以 ^[以：用，凭借]十倍之地，百万之 众 ^[众：军队]， 叩 ^[叩：攻打]关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师， 逡巡 ^[逡巡：有顾虑二徘徊不进]而不敢进。秦无 亡 ^[亡：丢失]矢遗镞之 费 ^[费：耗费]， 而 ^[而：表转折]天下诸侯已 困 ^[困：困厄不堪]矣。 于是 ^[于是：这样] 从 ^[从(纵)]散约败， 争 ^[争：争着]割地而 赂 ^[赂：贿赂]秦。秦有余力而 制 ^[制：制服]其 弊 ^[弊(敝)：困乏、疲惫]，追 亡 ^[亡：溃败的军队]逐北，伏尸百万，流^[漂{使动}：使漂浮]血漂 橹 ^[橹：盾牌]。 因利乘便 ^[因利乘便：凭借有利地势]，宰割天下， 分裂 ^[分裂：划分]山河。强国 请 ^[请：请求] 服 ^[服：屈服]，弱国 入朝 ^[入朝：向秦称臣]。 延 ^[延：延续] 及 ^[及：到]孝文王、庄襄王， 享 ^[享：占有]国之日 浅 ^[浅：短]，国家无事。

> [!summary] 使用反衬的描述手法：主要描述合纵形成以及瓦解，更写秦孝公以后到秦始皇以前，秦国乘胜追击，进一步扩展势力的情况

#### 第三段

及至始皇， 奋 ^[奋：发展]六世之 余烈 ^[余烈：遗留的功业]， 振 ^[振：挥动、挥舞] 长策 ^[长策：马鞭]而 御 ^[御：驾驭，统治]宇内，吞二周而 亡 ^[亡{使动}：控制天下]诸侯，履至^[]尊而制六合^[]， 执敲扑 ^[执敲扑：拿着刑具]而鞭笞^[鞭挞：抽打、奴役]天下， 威 ^[威：威势] 振 ^[振：震慑]四海。南取百越之地， 以为 ^[以为：把它作为]桂林、象郡；百越之君，俯首 系颈 ^[系颈：颈上系绳子]， 委 ^[委：交给]命 下 ^[下：下级的]吏。 乃 ^[乃：于是]使蒙恬 北 ^[北：在北方]筑长城而守藩篱， 却 ^[却{使动}：使退却]匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧马，士不敢 弯 ^[弯{形作动}：拉弯]弓而 报怨 ^[报怨：报仇]。于是 废 ^[废：废除]先王之 道 ^[道：治世之道]， 焚 ^[焚：烧毁]百家之言，以 愚 ^[愚：使愚昧] 黔首 ^[黔首：老百姓]； 隳 ^[隳：毁坏]名城，杀豪杰，收天下之 兵 ^[兵：兵器]，聚之咸阳， 销 ^[销：销毁]锋镝，铸 以为 ^[以为：以之为]金人十二，以 弱 ^[弱：用来削弱]天下之民。然后 践 ^[践：依仗]华为城， 因 ^[因：凭借]河为池，据^[居：上凭]亿丈之城， 临 ^[临：下面临]不测之渊， 以为 ^[以为：把它们作为] 固 ^[固：坚固的城防]。良将劲弩守要害之处， 信臣精卒 ^[信臣精卒：可靠的官员、精锐的士卒] 陈 ^[陈：置、拿]利兵而谁 何 ^[何(呵)：问]。天下已定，始皇之心，自以为关中之固， 金城千里 ^[金城千里：方圆千里的坚固城墙]，子孙帝王万世之业也。

> 表述秦始皇统一天下，阐明秦的强盛到达极点，秦的骄横暴虐也到了极点

#### 第四段

始皇既没，余威震于 殊俗 ^[殊俗：不同的风俗，指边远地区]。然陈涉瓮牖绳^[瓮牖绳枢{名作状}：用破瓮，用草绳，做窗户，系户枢]枢之子， 氓 ^[氓：甿，种田的人]隶之人，而 迁徙之徒 ^[迁徙之徒：被征发的人]也；才能不及 中人 ^[中人：平常的人]，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富； 蹑足 ^[蹑足：置身于] 行伍 ^[行伍：军队]之间，而倔起 阡陌 ^[阡陌：南北为阡，东西为陌，指田野]之中，率 疲弊 ^[疲弊：疲劳困乏]之卒， 将 ^[将：率领]数百之众，转^[转；转过来]而攻秦，斩木为 兵 ^[兵：兵器]， 揭 ^[揭：举起]竿为旗，天下 云 ^[云：像浮云一样]集 响 ^[响：像回声一样]应， 赢 ^[赢：背负]粮而 景 ^[景(影)：像影子一样]从。山东豪俊遂 并 ^[并：一并] 起 ^[起：起义]而 亡 ^[亡{使动}：使亡]秦族矣。


> [!summary] 
> - 始皇：余威震于殊俗
> - 陈涉：出身、才能、兵力、武器
>- 结果：天下相应，并起亡秦
>对比

#### 第五段

且夫天下非小 弱 ^[弱{形作动}：变小变弱]也，雍州之地，崤函之固， 自若 ^[自若：像以前一样]也。陈涉之 位 ^[位：地位]，非 尊 ^[尊：尊贵] 于 ^[于：比]齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也； 锄櫌棘矜 ^[锄櫌棘矜：锄头棍子]，非 铦 ^[铦：锋利]于钩戟长铩也；谪戍之众，非 抗 ^[抗：高强] 于 ^[于：比]九国之师也；深谋远虑，行军用兵之 道 ^[道：策略]，非 及 ^[及：比得上] 向时 ^[向时：先前]之士也。然而 成败异变 ^[成败异变：条件好的失败，条件差的成功]，功业相反，何也？试使山东之国与陈涉 度 ^[度：量长短]长 絜 ^[絜：比大小]大，比权量力，则不可 同年而语 ^[同年而语：相提并论]矣。然秦 以 ^[以：凭借] 区区 ^[区区：非常小]之地， 致 ^[致：招致，达到] 万乘 ^[万乘：万辆兵车]之势， 序 ^[序：统治、排列]八州而 朝 ^[朝{使动}：使朝见] 同列 ^[同列：六国诸侯]，百 有 ^[有(又)]余年矣；然后 以 ^[以{介}：把]六合为家，崤函为宫；一夫作难而七庙 隳 ^[隳：使毁灭]，身死人手， 为 ^[为：被]天下笑 者 ^[者：……原因]，何也？仁义不施而攻守之势 异 ^[异：不同]也。

> 通过对比手法，分析秦王朝灭亡的原因，点名中心论点，仁义不施而攻守之势异也

### 中篇

秦灭周祀，并海内，兼诸侯，南面称帝，以养四海。天下之士，斐然向风。若是，何也？曰：近古之无王者久矣。周室卑微，五霸既灭，令不行于天下。是以诸侯力政，强凌弱，众暴寡，兵革不休，士民罢弊。今秦南面而王天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命，莫不虚心而仰上。当此之时，专威定功，安危之本，在于此矣。

秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道而立私爱，焚文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫兼并者高诈力，安危者贵顺权，此言取与守不同术也。秦离战国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者无异也。孤独而有之，故其亡可立而待也。借使秦王论上世之事，并殷、周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主，犹未有倾危之患也。故三王之建天下，名号显美，功业长久。

今秦二世立，天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐，而饥者甘糟糠。天下嚣嚣，新主之资也。此言劳民之易为仁也。向使二世有庸主之行而任忠贤，臣主一心而忧海内之患，缟素而正先帝之过；裂地分民以封功臣之后，建国立君以礼天下；虚囹圄而免刑戮，去收孥污秽之罪，使各反其乡里；发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士；轻赋少事，以佐百姓之急；约法省刑，以持其后，使天下之人皆得自新，更节修行，各慎其身；塞万民之望，而以盛德与天下，天下息矣。即四海之内皆欢然各自安乐其处，惟恐有变。虽有狡害之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智，而暴乱之奸弭矣。

二世不行此术，而重以无道：坏宗庙与民，更始作阿房之宫；繁刑严诛，吏治刻深；赏罚不当，赋敛无度。天下多事，吏不能纪；百姓困穷，而主不收恤。然后奸伪并起，而上下相遁；蒙罪者众，刑戮相望于道，而天下苦之。自群卿以下至于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也。是以陈涉不用汤、武之贤，不借公侯之尊，奋臂于大泽，而天下响应者，其民危也。

故先王者，见终始之变，知存亡之由。是以牧民之道，务在安之而已矣。下虽有逆行之臣，必无响应之助。故曰：“安民可与为义，而危民易与为非”，此之谓也。贵为天子，富有四海，身在于戮者，正之非也。是二世之过也。

### 下篇

秦兼诸侯山东三十余郡，脩津关，据险塞，缮甲兵而守之。然陈涉率散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，横行天下。秦人阻险不守，关梁不闭，长戟不刺，强弩不射。楚师深入，战于鸿门，曾无藩篱之难。于是山东诸侯并起，豪俊相立。秦使章邯将而东征，章邯因其三军之众，要市于外，以谋其上。群臣之不相信，可见于此矣。子婴立，遂不悟。借使子婴有庸主之材而仅得中佐，山东虽乱，三秦之地可全而有，宗庙之祀宜未绝也。

秦地被山带河以为固，四塞之国也。自缪公以来，至于秦王，二十余君，常为诸侯雄。此岂世贤哉？其势居然也。且天下尝同心并力攻秦矣，当此之世，贤智并列，良将行其师，贤相通其谋，然困于阻险而不能进，秦乃延入战而为之开关，百万之徒逃北而遂坏。岂勇力智慧不足哉？形不利，势不便也。秦小邑并大城，守险塞而军，高垒毋战，闭关据厄，荷戟而守之。诸侯起于匹夫，以利合，非有素王之行也。其交未亲，其下未附，名曰亡秦，其实利之也。彼见秦阻之难犯也，必退师。案土息民，以待其敝，收弱扶罢，以令大国之君，不患不得意于海内。贵为天子，富有四海，而身为禽者，其救败非也。

秦王足己而不问，遂过而不变。二世受之，因而不改，暴虐以重祸。子婴孤立无亲，危弱无辅。三主之惑，终身不悟，亡不亦宜乎？当此时也，世非无深虑知化之士也，然所以不敢尽忠指过者，秦俗多忌讳之禁也，——忠言未卒于口而身糜没矣。故使天下之士倾耳而听，重足而立，阖口而不言。是以三主失道，而忠臣不谏，智士不谋也。天下已乱，奸不上闻，岂不悲哉！先王知壅蔽之伤国也，故置公卿、大夫、士，以饰法设刑而天下治。其强也，禁暴诛乱而天下服；其弱也，五伯征而诸侯从；其削也，内守外附而社稷存。故秦之盛也，繁法严刑而天下震；及其衰也，百姓怨而海内叛矣。故周王序得其道，千余载不绝；秦本末并失，故不能长。由是观之，安危之统相去远矣。

鄙谚曰：“前事之不忘，后事之师也。”是以君子为国，观之上古，验之当世，参之人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化因时，故旷日长久而社稷安矣。

## 文章分析

### 艺术特色

### 总结

- 