---
tags:
  - 文学/载体/史传
  - 文学/时期/古代/明清
---

## 文学常识

### 侯方域

侯方域（1618年4月﹣1655年1月），字朝宗，明朝归德府（今河南商丘）人，明末清初散文家， 散文三大家之一、明末"四公子"之一、复社领袖。

- 侯方域是明户部尚书侯恂之子，祖父及父辈都是东林党人，均因反对宦官专权而被黜。
- 与冒襄、陈贞慧、方以智，合称明末"四公子"，与陈贞慧交情尤深。
- 明朝灭亡后，侯方域流落江南，入清后参加科举，为时人所讥："两朝应举侯公子，忍对桃花说李香。"晚年失悔此举。 
- 清顺治二年，28岁的侯方域回到归德府老家。
- 由于不甘寂寞，积极为清朝镇压农民军出谋划策，为镇压清初最大的农民起义榆园军起义立下奇功。
- 靠侯方域献计，清军直隶山东河南三省总督张存仁精准地扒开荆隆口黄河大堤，将直隶、山东、河南许多地区化为无人区，杀人以百万计，一举镇压了号称有百万之众的榆园军各部，成功解决了清朝初年的危机。
- 事后清朝朝廷讳忌提及清军扒开黄河，以水代兵的事迹，并未给予侯方域相应嘉奖。
- 在35岁时，回想起自己遭遇坎坷，事业一无所成，悔恨不已，便将其书房更名为"壮悔堂"，表示其壮年后悔之意。
- 在这里，完成了他的两部文集《壮悔堂文集》10卷、《四忆堂诗集》6卷明志。
-  清朝顺治十一年十二月十三日（1655年1月30日）,37岁的侯方域因不能做官郁闷在怀和思念香君，染病身亡。
- 清初作家孔尚任撰《桃花扇》剧本，描写的就是侯方域与秦淮名妓李香君的爱情故事，侧面反映了明亡清兴的历史背景。


### 内容简析

639年（崇祯十二年），侯方域游历南方，后来居留南京，参加复社，与魏党余孽阮大钺进行过斗争。这篇人物小传，是他寓居南京时写就。文章采录了南京当时的传说，以张扬马伶其人其事，并将矛头指向顾秉谦，旁敲侧击，来讥讽阮大钺。 这篇人物传记把笔墨集中在结果截然相反的两场演出对垒上。第一次马伶对垒中失败，负气出走，到实际生活中去学习，三年后技艺大进，在第二次竞赛中获得成功。作者通过记叙马伶这一件事，显示了马伶好胜、自强的性格特征。文中讲述了马伶为提高自己的表演艺术，不断刻苦学习、努力探索的故事。马伶作为一位有名的演员，在经历一次演出失败之后，他并没有气馁，而是励志奋发，远走几千里，不惜为人奴仆去深入生活，观察人物的言行举止、体验人物的思想感情，终于塑造出了深受观众赞赏的舞台形象。这个故事表明，艺术是现实生活的反映，艺术家要想获得成功就必须深入生活，不断地进行学习和探索，闭门造车是不能取得高度成就的。文章选材集中，简繁得当，先叙两次会演，马伶始败终胜，后借马伶答同叙其缘由，颇有章法。

## 正文

马伶传(侯方域)

### 第一段

- 马伶者，金陵梨园部（戏班子）也。金陵（南京）为明之留都，社稷百官皆在，而又当太平盛时（兴盛的时候），人易为乐。其士女之问（探访）桃叶渡、游雨花台者，趾相错（脚印相交错）也。梨园以（因，凭借）技鸣者，无虑（大概）数十辈（群，部），而其最著者二：曰兴化部，曰华林部。 

- 马伶是金陵戏班子里的演员。金陵是明朝的留都，国家设置的百官还都在这里，而又处在太平盛世，人们容易寻欢作乐。那些男男女女探访桃叶渡，游览雨花台，脚踩脚多得数不清。戏班因技艺高超而出名的，岂止有几十个，而其中最著名的有两个：一个叫兴化部，一个叫华林部。

### 第二段

一日，新安贾合两部为大会，遍征金陵之贵客文人，与夫妖姬静女，莫不毕集。列兴化于东肆，华林于西肆，两肆皆奏《鸣凤》，所谓椒山先生者。迨半奏，引商刻羽，抗坠疾徐，并称善也。当两相国论河套，而西肆之为严嵩相国者曰李伶，东肆则马伶。坐客乃西顾而叹，或大呼命酒，或移座更近之，首不复东。未几更进，则东肆不复能终曲。询其故，盖马伶耻出李伶下，已易衣遁矣。马伶者，金陵之善歌者也。既去，而兴化部又不肯辄以易之，乃竟辍其技不奏，而华林部独著。

### 第三段

去后且三年而马伶归，遍告其故侣，请于新安贾曰：“今日幸为开宴，招前日宾客，愿与华林部更奏《鸣凤》，奉一日欢。”既奏，已而论河套，马伶复为严嵩相国以出，李伶忽失声，匍匐前称弟子。兴化部是日遂凌出华林部远甚。其夜，华林部过马伶：“子，天下之善技也，然无以易李伶。李伶之为严相国至矣，子又安从授之而掩其上哉？”马伶曰：“固然，天下无以易李伶；李伶即又不肯授我。我闻今相国昆山顾秉谦者，严相国俦也。我走京师，求为其门卒三年，日侍昆山相国于朝房，察其举止，聆其语言，久乃得之。此吾之所为师也。”华林部相与罗拜而去。

### 第四段

马伶，名锦，字云将，其先西域人，当时犹称马回回云。

### 第五端

侯方域曰：异哉，马伶之自得师也。夫其以李伶为绝技，无所干求，乃走事昆山，见昆山犹之见分宜也；以分宜教分宜，安得不工哉?（呜乎！耻其技之不若，而去数千里为卒三年，倘三年犹不得，即犹不归耳。其志如此，技之工又须问耶？