## 序章 那一切的起点

“娜娜，你确定要如此对待自己吗？我们明明有更好的方式解决这个问题。”

“蒂莉娅，这是我的选择，你说的那个▆▆▆▆方式，不如▆▆▆▆来的稳妥，而且我有着自己的私心。”被称为娜娜的女孩，一脸为难的的摸着自己的胸口：“我现在的心已经很疲倦了，让我休息一段时间吧。”

蒂莉娅看着自己怀中的娜娜，感受着自身于娜娜之间的联系正在飞速发生着质变，最终无奈的同意了这个略显激进的方案：“唉，那就依你吧，到时候娜娜可别后悔今天的决定。”

“哼，最终受益人可是你，我都没嫌弃你，你还不情愿了，收起你现在无奈的表情，要自信。哈，像我这样好的女孩，你可得好好对待我哦。哈欠，算了，实在是顶不住，还是不多说了，明天见吧，我最爱的蒂莉娅。”实在撑不住困意的娜娜，就这样倒在蒂莉娅的怀里睡着了。

“艾琳娜啊，我的娜娜，唉，让我怎么说你好呢，你才是要自信自己啊，随随便便就成为我的附属，唉，等你以后后悔再说吧。希望那时一切还来得及。”

====我是娜娜睡觉的分割线====

这是我第一次感觉起床那么费劲，身体似乎不愿听从我的指挥，就连眼睛都睁不开，就更别说其他动作了。

“醒了？感觉如何？”一个陌生但好听的声音从我的耳边响起。

你谁呀？本来是想要这么说的，但是不管我如何对身体下达指令，但这个身体就是不听指挥。

“我是你的主人，蒂莉娅·迪斯特尔·布莱恩斯，以后你要叫我主人，包括思考的时候。”

呵，她以为她是谁，凭啥让我叫她主人，反正也现在我好像也不能说话，看她咋整。

“一共四个称呼错误，念在你是初次，给你折半，我就惩罚20秒吧。”

啥，她能读心，嘶，这个感觉是。。。呃。。。

就在这时，我感觉到一股难以言说的恐惧感从身体中传来，强烈让我感觉自己仿佛溺水般令人窒息，冰冷的感觉扩散全身，即便是精神也被这一刻的感受冻僵，每一个思考瞬间都感觉像经过了漫长的时间。

我的认知中不知道过去了多久，一道暖流从心中涌出，伴随着之前那个好听的声音：“好，惩罚结束。”

啧，巴甫洛夫的狗吗？好方法，的确直击要害。嘶，这感觉是。。。

在我思考的同时，心中涌出的暖流越来越多，舒适而又高兴的情感充斥这身体的每一个细胞，直到我感受的到自己被一双有些冰凉的手臂抱到陌生怀中。无比令人舒适的感觉，仿佛刚从温暖的被窝中苏醒，让我的思考都慵懒起来，心中所有的负面情绪因这般温暖消融的无始无踪。

对于管这个陌生的，应该是女孩的人叫主人的想法越来越强，我的身体和心灵同时在说服我自己，而我的理智已经无力抵抗，只剩不多的自尊在坚持。

“呵，称呼而已，要是不愿意，可以等你有能力反抗我的时候，再正面反抗我。就现在的你而言，不能睁眼，不能张嘴，四肢无力，完全是一个可以说是残废到活着都够呛的状态。现在你认识的人，能依靠的人，只有我，所以还是乖乖叫我主人罢。”

她的话语击溃了我心中最后的防线。

唉，我知道了，主人。不过，就算现在我还需要主人，但我相信，以后我一定会打败主人的。

“呵呵，我等着哦。不过，在想着打败我之前，我亲爱的孩子，不如先思考一个好听的名字如何？哦，对了，现在你可是个可爱而又柔软的女孩子哦。”

啧，这是养芭比娃娃呢。名字的话，额。。。就随便一个，叫艾琳娜吧。

“果然如此。艾琳娜、艾琳娜，我的娜娜。”几句在我耳边轻声的呢喃让我浑身一个冷颤，还么等我思考些什么，她就对我宣布道：“以后你的名字就是艾琳娜-科瑞特尔-布莱恩斯，而我，则是你的主人，蒂莉娅-迪斯特尔-布莱恩斯。”

====我是宣布名字的分割线====

从主人宣布了我的名字以后过去了好几天，在这个过程中，主人一直在我的身边，甚至绝大部分时间都是直接抱着我，而我顺势从主人口中了解到了人生三大难题其二，我是谁，我在哪里。

我，原本是精灵帝国(命名这么随意的吗)皇帝最小的公主，但由于主人所在的鲜血帝国(一听就是血族)的武力威胁，迫使精灵帝国不得不与鲜血帝国进行政治联姻，让我和鲜血帝国的大公主，也即是主人进行联姻，当然，说道好听叫政治联姻，但其实就是让我做主人的血奴(这一切都是主人的意思)，而现在是因为主人不能告诉我的原因(就是装神秘)，导致我失忆到刚刚穿越到这个世界(我怀疑这是主人故意的)，间接导致灵魂受损引发的与身体不兼容(驱动崩了)，需要长时间的恢复(我怀疑这也是主人的阴谋)。

时间回到现在，经过了这几天的恢复，我已经能在主人的搀扶下缓慢行走，当然也能张嘴说话了以及吃饭了，想到这里，我的脸色不禁有点发红(原因请看番外 我在异界的第一次吃饭)，但视力还没有恢复，全是一团一团的色块。

看着眼前令一团正在接近且上下颤动的白色色块，我下意识的抓紧主人的手臂，并且躲到主人的身后。

“蒂莉娅，你当皇帝的时间到了，按照咱们之间的约定，把娜娜留给我，不许把她带到那里。”声音充满了快乐，但对主人说的话毫不客气，看来是一个十分活力的女孩。

“切，来的这么早。”主人不满的撇了撇嘴，然后对我解释道：“这是我的另一面，你可以叫她莉娅，还有一个蒂娅，呵，一听名字就直到她们和我直接的实力差距。不过虽然这么说有些令我不满，但她们也是我，和我的灵魂共享，所以娜娜可不要和她们做一些过线的事情，娜娜的第一次只能有我来。”

“呃。。。过分的事情是这个吗?”我有些傻眼，然后无语的反驳道：“再怎么说也不可能吧。就算我和主人，也不。。。”

“嗯？”主人撇了我一眼，强烈的危机感让我迅速改口：“也可能，也可能。我会小心保护自己的。”

的确，主人想当场把我办了，现在我也没能力反抗不是。不过，主人的另一面，我是不是也要称呼主人呢。。。

在我不知不觉中，身旁的主人已经离开，而我却没有察觉到，直到突如其来的声音在我的耳边响起：“嘛，其实是不需要的，这是那万恶的蒂莉娅才会想到的主意哦，可不是我的意思，娜娜称呼我为莉娅就行。”

我的身体瞬时一僵，然后便被身后的人抱在温暖的怀里，身体被安抚着瘫软下来。感受着自己如此听话的身体，我依旧感觉有些无语。

“主人她就这样离开了？”我的声音中竟然充满了委屈和娇弱，我自己都被自己的声音吓了一跳。

“好啦好啦，娜娜乖乖，娜娜乖乖，我不是还在这里嘛。”莉娅一边安慰我，一边捋着我的毛，而我已经在不自觉的情况下，发出了像猫猫一样的呼噜呼噜声，心中已经弥漫开的委屈也逐渐被身体传来的舒适安心感给消融。

“呜，莉娅主人，不要再捋我的毛了，感觉身体好奇怪。”

现在的我神智已经迷迷糊糊，身体也瘫软无力，任人宰割的样子，之前对主人承诺要保护自己，现在没有两分钟就缴械投降，根本保护不了一点。

就算是莉娅主人也感叹到：“现在的娜娜真可口啊，就连我都忍不住想要吃掉娜娜了。”

我被莉娅主人逐渐伸向我下面的手吓得一个激灵，然后下意识的发出三连抗议：“不要，不行，不能这样。”

“呵呵，按照娜娜说的，就这样吧。”

一边说着，莉娅主人一边放开了我的身体。我长长的松了一口气，不过心中泛起的一缕渴望和不满，诉说了我的身体真正的想法。

想要更多的爱，想要主人。。。不对不对，我不能这样想，真开了这个口子，生活就糜烂了，现在我还要变强，还有打败主人，起码到时候我不能一直是下面的那个。

“呵呵，娜娜的想法真有趣呢。”

莉娅主人的声音响起，我心里一惊，之前的想法全都消失不见，身体也是一僵，然后便无力起来。

等等，这不对吧，被吓了一下身体怎么就软了，这个反射之前是这样的吗？

“走吧，别想这些了，带娜娜出去走走，再想这些东西，到时候真就出不起这个房间了。”莉娅主人善解人意的转移话题，拉着我走，我心中充满了感动和高兴。

====插入题外话====

现在回想起来，这简直是优秀的提升好感的手段，在害怕不安时进行安慰，在安慰时试探我的想法，在知道我的想法后，按照我的想法，将注意力转移到我感兴趣的地方。这一套连招下来，我便听话的跟着她了。

唉，没办法，谁让主人掌握了能让我安心和不安的所有手段，而且能知道我的想法，这样便可以掌握我所有的情绪，顺着想法我就高兴，逆着想法我就难过，啧啧，主人真是万恶的深渊。

====回到当时====

我对将要出门感到十分激动，一想到马上就能见识到新世界的喧嚣，即使现在的我看不见，也能感受到。

“哦，娜娜现在还看不清楚把，这是蒂莉娅的能力，一个小法则，作用是扭曲周围人对世界的认知方式，而被施展这个能力的人，最多也就是让精神失去现实焦点，被困在自身的精神世界中。我这就给给娜娜撤掉。”说着，我的眼前便真的逐渐清晰起来。

“啥？还能这样的？”我被这个实事给震惊到了

我去，原来这是主人的能力啊。现在身体是充满了力气，起码不需要主人搀扶我才能走动，我还以为自己的身体有缺陷呢。

心中的思绪翻涌，但莉娅主人丝毫没有停下脚步，继续拉着我朝着这个房间的外面走去。

穿过一道道自动敞开的大门，我们便来到了一个广场，一路上的奇形怪状的人好似完全看不见我们，依旧做着他们原本的事情。

不过我还是注意到，他们并不是真的注意不到我们，每当我们从他们身边路过，或我的视线看向他们，他们的身体便会僵硬起来。

嘿，真有意思，这是什么奇怪的角色扮演吗？

的确如此，蒂莉娅那个家伙因为无聊，所以经常出来散心，而且既想要看见这个城市的活力，又不想要让人注意到自己，抱着这种别扭的原因，在当街拉几个逃犯到帝国实验室后，就再也没人敢看我们了。

“一听就假的离谱，真实的原因呢？”

“哦，真实原因，就是你的消失让她的性格越来越暴躁，虽然有我和蒂亚一起善后，但毕竟我们是同一个人，自然也很暴躁所以就变成这样了。”

“呵，那你们还真是看重我呐。”

“毕竟娜娜可是我们的珍宝，珍宝自顾自地消失，我们自然会很急躁。”

“听你这么一说，怎么感觉要进入不好的剧情呢，你们想过像那种剧情中一样，把我关在一个地方，日日生歌？”

“。。。”

“不是姐们，你们真想过啊。”

“毕竟我们已经开始干了。只是现在你感觉不到，或是现在感觉不明显，再过几个月，你就离不开我们了。”

“这，你们太过分了，而且就直接告诉我，难道是因为我的想法不重要？”

“是也不是，娜娜的想法很重要，我们可以满足娜娜一切的要求和想法，但说实话，就算现在让我们放娜娜自由，娜娜也自由不到哪里去，不管娜娜到了哪里，只要我们有一个念头，就能看见娜娜，了解娜娜，让娜娜在我们身边。”

“所以，我这是永远要栽在你们手里了？”

“可以这么理解，毕竟这是娜娜自己的想法，我们也无力干涉。”

“啥意思？”

“就是说，现在娜娜的身体和精神之所以由我们控制，是因为娜娜当年自己献给我们的，当时我们并不同意，但毕竟当时娜娜的位阶和我也差不了多少，当我有能力阻止的时候，嘿，早就晚了不知道多少年。”

“我，我真不知道该说啥了，能告诉我，之前的我还留下什么‘礼物’给我啊。”

“这就有点多了，不过大部分都是让我给你用的小道具，比如之前蒂莉娅的那个法则就是其中之一，这个法则被娜娜优化过，在加强原有效果的同时，还对娜娜特攻，就算娜娜的位阶高出我们三个阶段，那个法则也能生效，再比如让娜娜快速沉陷的那个正反法则也是，之前娜娜是不是被蒂莉娅那个坏东西惩罚过，那个惩罚本质效果是降低存在的稳定，如果参杂我们的力量，理论上可以让我们同级别的存在发生崩解，而那个奖励本质是增加存在的稳定，理论让可以让我创造出和我们同等力量的实体，我和蒂亚出现的因素就有这条法则，而且这两条法则也被娜娜强化过对娜娜特攻，”

“我感觉要窒息了，当年我是有多喜欢你们啊，这是想着法的让我离不开你们，还有没有更离谱的。”

“呃，剩下的很多都是情趣类型的法则，哦，我记起来了有一个法则，类似于能力共享，但是由我控制，我可以控制是否要共享以及共享那些自己的能力给娜娜，但娜娜的力量是无条件的共享给我，也就是说，即便娜娜的位阶比我们高了，但在这条法则的作用下，除非我们拒绝共享而来的力量，否则我们能力提升也会提高，娜娜越厉害，我们也越厉害。”

“。。。主人，我们回去吧，我想摆烂了，不如日日夜夜笙歌。”

“没问题，这就回去。”

“唉，我的未来一片阴暗。”

“娜娜的想法和说出的话不一样呢。”

“这才是一片阴暗的原因，我竟然非常高兴，非常满足，甚至想和刚认识的主人做爱。真这样主人还不如把我干到死来的好一些。”

“可以试试，反正没有我们的允许，娜娜是死不了的。”

“得，这是解锁什么奇怪玩法。”

“娜娜确定要选择现在堕落吗？我们不建议这样，毕竟娜娜刚来到这个世界，还没有体会过这个世界的生活，就选择进入我们的二人小世界，这对娜娜的身心健康不太友好。”

“为什么会这么想？不应该是把我做成绒布球，然后想干什么干什么吗？”

“因为之前和娜娜经历过类似的事情，当时造成了很严重的后果。”

“能跟我解释一下吗？”

“可以，就是当时娜娜把自己的心智封锁到了10岁作用，而且没有告诉我，和娜娜做爱之后我才看出来，结果就是，娜娜当时稚嫩的心智完全无法抵抗本能的侵蚀，对我越来越依赖，甚至每天都抱着我，而我甚至没有办法减少和她做爱，因为那会让娜娜感到非常不安，和她做爱的次数越少，下次做爱的娜娜就越堕落，其堕落的速度超过了每天和娜娜做爱，直到一年之后我开始利用做爱教导娜娜正常的知识。”

“就好了？”

“更加混乱了，虽然娜娜的认知和心智都成长了很多，但对我的情感也越来越扭曲，现在很多奇怪的法则都是当时的那个你研究出来的。”

“这也太无语了。”

“当时的娜娜非常渴望得到我的爱，她实力成长的速度也越来越快，和我之间的玩法也越来越扭曲，就在你步入渴望通过自残来得到我认可的前一步，我终于解开了你对自己设下的封印，更长时间的过去稀释掉了你的扭曲，但留下了的记忆无法消除，你也不想要消除，你的堕落被回退并维持到你封锁心智第二年的程度，剩下一般的发明都是这个时期出现的。”

“这不是挺好的吗？”

“你确定？那时候的你可感受不到多少正面情绪，内心中的不安感无法真正被消除，我和当时的你都知道现在的正常只是再用位数不多的理智去维持，只要感受不到我对你的爱，你就无法放心，所以你做出了那个决定。”

“继续继续，我很好奇。”

“将自己的一切送给我，换取我对你永恒的爱。现在娜娜还想要堕落吗？要清楚，现在是一个得到你我之间平等爱的唯一机会，错过了就真没有了。”

“平等？主人你确定？”

“咳咳，相对平等，相对平等，其实说是正常的爱更为贴切，毕竟主仆只是玩法而已。”

“那蒂莉娅对我进行的调教，怎么解释？”

“呵，娜娜认为我对你还用调教吗，说实话，就算娜娜刚新过来的时候，我对娜娜做爱，娜娜也不会有任何抗拒的。而对娜娜的调教，只是蒂莉娅的恶趣味，对你的影响是可逆的，而且这也是我和蒂亚存在的核心原因之一，为了调整娜娜对我们的认知，到时候，我们会合并为一，你就能在我的身上体会三种对你的爱了。”

“那我发情了怎么办？毕竟现在我就有点想做了。”

“快速完事，然后在你冷却的时候让你睡过去。”

“那我向自己解决的时候呢？”

“呵，你自己解决不了，也是当时你留下的规则。”

“我要气的哈气了，当时我在干什么啊？”

“所以好好听话，明天咱们再出去散散步。”

==解决性欲的分割线==

又一次散步到了昨天的地方，现在回想起來昨天自己就因为短短不到一天的相处，就和莉娅主人上床了，这真是被卖了还想卖。

一边自怨自艾，一边跟随莉娅主人的脚步来到了一个巨大的城堡面前，主人和门口站岗的人？还是恶魔？交谈了几句后，就拉着我进到里边，这是一个类似图书馆的地方，透过旁边房间敞开的大门，看见了一排排书架，以及许多正在看书的稀奇古怪的生物，我甚至还看见一个被拴上项圈的年幼精灵，被她的主人按在座位上看书。

“怎么，羡慕她带着项圈了？”

“怎，怎么可能，我可是伟大的精灵公主，不可能带那中奴隶带的东西的。”

“哦！我们伟大的刚认识这个世界的精灵公主，按照娜娜现在的年龄，应该还是再喝着奶，学着说话的婴儿时期呢，自然不是那种成熟的精灵幼女可以比的。”

“呸，你才是婴儿，你全家都是婴儿，我可是已经快30岁了。”

“呃，这位尊敬的精灵呃小姐？30岁对于精灵来说刚学会走路，的确还是婴儿时期。”

“你谁呀？”

“给娜娜介绍一下，这是帝国科学技术部的部长，斯蒂芬妮·普兰蒂亚，你叫她斯蒂芬就行，她是我给你找来的老师。”

“斯蒂芬老师。”

“嘿，真可爱，陛下现在在和您的妻子玩养成游戏吗？看着这孩子的眼睛，怎么越活越纯洁了？”

“可不是吗，我快被她想一出是一处的行动能力整麻了，不过现在好啦，老听话了。”

“陛下手段高明，现在感觉艾琳娜小姐像阳光下的白百合一般纯洁，不过恳请陛下让这孩子维持现状，不要再让这孩子进我的实验室里捣鼓一些情趣用品了，我用来存放情趣用品的研究仓库，都不知道满了多少次了，还竟是些不好销毁的东西，用来抛弃那些东西的次位面我都不敢看了。”

“怎么斯蒂芬，你都多大年纪了，还害羞这个？”

“倒不是害羞，就是看着他们将那些东西奉为圣物就很绷不住，那个世界的文化习俗已经扭曲到了令人无语的程度。尤其是还有许多年轻气盛的小家伙偷偷的通过空间转移溜进去，已经有很多教授向我投诉他们的。”

“就没有更好办法处理？”

“我希望封锁那个世界的进入权限。”

“没必要，把那个位面推到人类和精灵的边界，我再给你一个远程模块。明天你来皇宫拿，然后顺便每天教教她。”

“谨遵您的命令。”

“主人为什么让她来叫我？”

“娜娜要接触这个社会，她是我给娜娜找的切入点。”

“我还以为我在这个世界的锚点是你呢。”

“我的确是你的锚点，但我不能是你唯一的锚点，即使我分成三个差异化部分用来支撑你的精神，但这远远不够，你可以喜欢我，可以爱我，甚至依恋我，依仗我，把我作为你存在的基础，但你的眼中不能只有我，你要看见这个世界，我希望你看见这个世界。”

“看见这个世界吗，既然这是主人的希望，那我会照做的。”

“这就是原因，娜娜不感觉我对你的重要性提升的太快了吗？”

“嘶，的确，好像我从睁开眼的第二天就变得很听你的话了，我一直以为这是你做的，毕竟驯狗哪有一天就完事的。”

“我不会直接干涉娜娜的思想的，你醒来的那天是我问题，当时我没想到你设计的东西这么有效，而且也没有预料到你滑落的速度如此之快，第一天在你的眼中，我的重要性就过半了，所以之后即便你直接喊我的名字，我都没有惩罚你。”

“的确，我还以为当时你没有读心呢。”

“呵，这个读心能力也是你留下了的，甚至超过了我的位阶，竟然拟合为了⬛⬛⬛⬛，我都没想到。”

“拟合为了什么？”

“⬛⬛呀，哦，对了，现在你听不见这个意思。”

“啊？”

“就是娜娜太弱了，听不见神明的话语。”

“啥东西，不都是语言吗？”

“并不是，是娜娜不能理解语言中包含的概念，就像我说：⬛⬛，概念。这两个词是一个发音，娜娜听见了几个？”

“我就听见了一次，是：概念”

“是，再比如：我⬛⬛⬛说了一句⬛。”

“我说了一句？”

“是：我向娜娜说了一句话。”

“神奇嘿。”

“没啥神奇的，原理是在话语中融入法则，然后让世界运行这句话。比如我说⬛⬛⬛！”

“要有光？这个能力真神奇”

“等娜娜到了我的位阶，就知道了。”

