# 《吕氏春秋》

《吕氏春秋》(《吕览》)
- 一字千金：书成之日，吕不韦招揽能改动其中一字者，赏予千金

## 《吕氏春秋》

是战国末年（前239年前后)，由秦国丞相吕不韦组织门客集体编撰的杂家著作，又名《吕览》。
此书分为12纪，8览，6论，共
26卷，160篇，20余万字。
编著目的：
"集各家之精华，成一家之思想。”
儒道墨法兵农纵横阴阳

12纪按照月令编写，文章内容按照春生、夏长、秋杀、冬藏的自然变化逻辑排列，属于应和天时的人世安排，体现了道家天道自然与社会治理的吻合。
《春纪》讨论养生之道，《夏纪》论述教学的道理，《秋纪》讨论军事问题，《冬纪》讨论人的品质问题。
8览今存63篇，内容从开天辟地说起，说到做人务本之道、治国之道等。八览以人为中心，基本上属于察览人情之作，围绕人的价值观念、人际关系、个人修养展开
6论共36篇，杂论各家学说。六论以人的行为以及事理为主题，包含了人的行为尺度、处事准则、情境条件以及地利等方面。

《吕氏春秋》，又称《吕览》，是在秦国丞相吕不韦主持下， 集合门客们编撰的一部黄老道家名著。成书于秦始皇统一中国前夕。此书以儒家学说为主干，以道家理论为基础，以名家、法家、墨家、农家、兵家、阴阳家思想学说为素材，熔诸子百家学说于一炉，闪烁着博大精深的智慧之光。吕不韦想以此作为大秦统后的意识形态。但后来执政的秦始皇却选择了法家思想，使包括道家在内的诸子百家全部受挫。《吕氏春秋》集先秦道家之大成，是战国末期杂家的代表作， 全书共分二十六卷，一百六十篇，二十余万字 。
《吕氏春秋》作为十二纪、八览、六论，注重博采众家学说，以道家思想为主体兼采阴阳、儒墨、名法、兵农诸家学说而贯通完成的一部著作。但主要的宗旨属于道家。所以《汉书·艺文志》等将其列入杂家。高诱说《吕氏春秋》"此书所尚，以道德为标的，以无为为纲纪" ，这说明最早的注释者早已点明《吕氏春秋》以道家为主导思想之特征。

《吕氏春秋》是中国历史上第一部有组织按计划编写的文集，上应天时，中察人情，下观地利，以道家思想为基调，坚持无为而治的行为准则，用儒家伦理定位价值尺度，吸收墨家的公正观念、名家的思辨逻辑、法家的治国技巧，加上兵家的权谋变化和农家的地利追求，形成一套完整的国家治理学说。

《吕氏春秋》在文学上的另一个突出成就是创作了丰富多彩的寓言。据初步 统计，全书中的寓言故事共有二百多则。这些寓言大都是化用中国古代的神话、 传说、故事而来，还有些是作者自己的创造，在中国寓言史上具有相当重要的地位。《吕氏春秋》在寓言的创作和运用上很有自己的特色，往往先提出论点，然 后引述一至几个寓言来进行论证。如《当务》篇先提出"辨"、"信"、"勇"、"法"四者不当的危害，然后就连用"盗亦有道"、"楚有直躬者"、"齐人之勇"和"太史据法"四个寓言来说明道理。《察今》篇为了说明"因时变法"的 主张，后面也连用"荆人涉滩"、"刻舟求剑"和"引婴儿投江"三个寓言。如《刻舟求剑》:"楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水，遽契其舟，曰：'是吾剑之所从坠。'舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行。求剑若此，不 亦惑乎？"该书的寓言生动简练，中心突出，结尾处往往点明寓意，一语破的。


- [[社会/语文/文章/吕氏春秋•察传|吕氏春秋•察传]]

## 吕氏春秋·察传

	夫得言不可以不察，数传而白为黑，黑为白。故狗似玃，玃似母猴，母猴似人，人之与狗则远矣。此愚者之所以大过也。
	闻而审，则为福矣；闻而不审，不若无闻矣。齐桓公闻管子于鲍叔，楚庄闻孙叔敖于沈尹筮，审之也，故国霸诸侯也。吴王闻越王勾践于太宰嚭，智伯闻赵襄子于张武，不审也，故国亡身死也。
	凡闻言必熟论，其于人必验之以理。鲁哀公问于孔子曰：“乐正夔一足，信乎？”孔子曰：“昔者舜欲以乐传教于天下，乃令重黎举夔于草莽之中而进之，舜以为乐正。夔于是正六律，和五声，以通八风。而天下大服。重黎又欲益求人，舜曰：‘夫乐，天地之精也，得失之节也。故唯圣人为能和乐之本也。夔能和之，以平天下，若夔者一而足矣’。故曰‘夔一足’，非‘一足’也。”宋之丁氏家无井，而出溉汲，常一人居外。及其家穿井，告人曰：“吾穿井得一人。”有闻而传之者曰：“丁氏穿井得一人。”国人道之，闻之于宋君。宋君令人问之于丁氏，丁氏对曰：“得一人之使，非得一人于井中也。”求闻之若此，不若无闻也。子夏之晋，过卫，有读史记者曰：“晋师三豕涉河。”子夏曰：“非也，是己亥也。夫己与三相近，豕与亥相似。”至于晋而问之，则曰，晋师己亥涉河也。
	辞多类非而是，多类是而非，是非之经，不可不分，此圣人之所慎也。然则何以慎？缘物之情及人之情，以为所闻，则得之矣。