# 信息检索

## 信息检索概述

**信息检索**：是用户进行信息查询和获取的主要方式，是查找信息的方法和手段。
- *广义信息检索*：指将信息按一定的方式组织和存储起来，并根据信息用户的需要查找出有关信息的过程和技术。也称为信息的存储与检索。
- *狭义信息检索*：是指从信息集合中查找出所需要的信息的过程，即信息查询。

## 信息检索的分类

### 根据检索手段分类

#### 手工检索
**手工检索**：即以人工操作的方式，利用图书、期刊、目录、卡片等工具来检索信息的一种手段。
- 优点：时间不限制、回溯性强、灵活性强
- 缺点：效率慢、查全率低、范围少

#### 机械检索
**机械检索**：是利用计算机检索数据库的过程
- 优点：速度快、查全率高、检索结果输出方式多样
- 缺点：回溯性不好、有时间限制

### 根据检索对象分类

文献检索：只需要
数据检索：需要找到位置
事实检索：需要找到位置

## 信息检索的基本流程
1. 分析检索内容，明确信息需求
2. 确定检索工具或检索系统
3. 确定检索途径和检索式（实施检索策略）
	- 主题途径：整理出主题词
	- 分类途径：根据检索工具使用的分类法查找合适的类目
	- 外部特征途径：作者、引文等
4. 评价检索结果，获取所需信息

>[!faq]+ 例题1.（判断）检索系统是指用户检索信息时用到的检索工具、数据库、检索语言等组成的系统。(√)

>[!faq]+ 例题2.（判断）信息检索的最后一步，是对检索结果进行评价。(√)


## 信息检索方法
### 布尔逻辑检索
布尔逻辑检索：指通过标准的布尔逻辑关系运算符来表达检索词与检索词的逻辑关系的检索技术，是一种比较成熟、较为流行的检索技术，其基础是逻辑运算。常用的逻辑运算有逻辑与（AND)、逻辑或（OR）和逻辑非(NOT)3种。用于提高查准率、查全率
- 运算顺序：非>与>或

A and B
A or B
A not B

"男"AND"女"，表示同时含有这两个检索词的文献才检索出来。
"男"OR"女"，表示含有一个检索词或同时含有这两个检索词的文献都将被检索出来。
"男"NOT"女"，表示只含有"男"但不含有"女"的文献才被检索

>[!faq]+ 例题1．以下检索出文献最少的检索式是（C)
> - A.A and B
> - B.A and B or C
> - C.A and B and C
> - D.(A or B) and C

>[!faq]+ 例题2．在机检中，布尔运算符的运算次序是：(D)
> - A.OR>NOT>AND
> - B.NOT>OR>AND
> - C.AND>NOT>OR
> - D.NOT>AND>OR

>[!faq]+ 例题3．使用"生物技术"or"科学"进行检索，无法检索出的是（B)
> - A．生物技术与科学
> - B．生物解剖
> - C．自然科学
> - D．生物技术理论

### 位置检索

位置检索(临近检索)：是指用一些特定的位置算符来表达检索词与检索词之间的顺序和词间距的检索技术。（通过检索式中的专门符号来规定检索词在结果中的相对位置。）在信息资源中，词语的不同次序和位置可能表达不同的意思。检索表达式中词语的相对次序不同，可能表达不同的检索意图
- 位置算符主要有（W）算符、(nW）算符、(N）算符、(nN）算符、(S）算符、(F）算符以及（L）算符。
>[!example]+ 举例
>- `a(W)monkey` 可以检索：`a monkey`、`a-monkey
>- `a(1W)monkey`可以检索：`a monkey`、`a big monkey`、`a smail monkey`
>- `a(N)monkey`可以检索：`a monkey`、`a-monkey`、`monkey a`
>- `a(1N)monkey` 可以检索：`a monkey`、`a big monkey`、`monkey big a`
>- `pollution (F)control`可检出`control and management of industrial pollution`


#### 词检索
##### (W)算符

**`(W)`算符**： "W"含义是"with"，此算符表示其两侧的检索词必须紧密相连，除空格和标点符号外，不得插入其他词或字母，两词的词序不可以颠倒。`(W)`算符还可以使用其简略形式`()`。
##### (nW)算符
**`(nW)`算符**： "nW"中的"W"含义是"word"，此算符表示算符两侧的检索词必须按前后邻接的顺序排列，顺序不可颠倒，而且检索词之间最多有n个其他词。

##### (N)算符

**(N)算符**： "N"的含义是"near"，此算符表示其两侧的检索词必须紧密相连，除空格和标点符号外，不得插入其他词或字母，两词的词序可以颠倒。

##### (nN)算符

**(nN)算符**：此算符表示允许两词间插入最多n个其他词，包括实词和系统禁用词。

#### 句子位置算符
**(S)算符**： "S"是"Sub-field/sentence"的缩写，此算符表示在算符两侧的检索词必须出现在同一个句子中，但不限制两者的前后位置和间隔的单词数。

#### 字段算符

**(F）算符**："F"的含义是"field"，此算符表示其两侧的检索词必须在同一字段中出现，词序不限，中间可插入任意检索词项。如篇名字段中、文摘字段中。


>[!faq]+ 例题1．下列关于位置检索的说法，错误的是（B)
> - A．位置检索可限制检索词的前后顺序
> - B．句级位置检索的位置算符包括（S）和（nS)
> - C.(W）表示两个检索词之间只允许有空格或一个标点符号
> - D.(nW）表示两个检索词之间允许间隔n个单词


### 截词检索
**截词检索**：指在检索表达式中用特定的截词符实现检索词字符串与文献标引词字符串部分匹配的检索技术。
- 特点：扩大检索范围，提高查全率。
- 截词检索分类：有限截词检索和无限截词检索
- 按截断的位置来分：后截词、前截词、中截词
- 不同的系统所用的截词符也不同，常用的有"`?`" "`*`" "`$`"等。在此"`?`"表示截断一个字符，"`*`"表示截断多个字符。
- 并不是所有的检索系统都支持截词检索，只有部分外文检索系统支持截词检索。由于汉语本身的特殊性，词间并没有明显的分隔标志，所以截词检索在中文检索系统中的应用受到限制。

#### 有限截词检索
有限截词检索：指的是一个符号只代表一个字符
#### 无限截词检索
无限截词检索：指的是一个符号可以代表多个字符
#### 前截词
前截词：表示后方已知，是指截词符出现在字符串的开头。例如，输入"`*age`"可以检索出`courage`、`demage` 等所有以age 结尾的单词及其构成的短语。

#### 后截词
后截词：表示前方已知，是指截词符出现在字符串的结尾。例如，输入"`circum`，可以检索 `circumambulate`、`circumsfance`等所有以circum开头的单词及其构成的短语。
#### 中截词
中截词：表示词两边已知，截去中间部分，是指截词符出现在两段字符串的中


>[!faq]+ 例题1．下列不属于计算机检索中常用截词符的是（A)
A.NOT C.* B.? D.$

>[!faq]+ 例题2．下列关于截词检索的说法，错误的是（B)
>- A．截词检索可以扩大信息检索范围
>- B．截词检索的截词符号全网通用
>- C．截词后的检索词具有多种可能的词义
>- D．截词检索可节省输入的检索词数目

>[!faq]+ 例题3.（判断）截词检索主要用于外文数据库检索，中文数据库通常不使用这种技术(√)。

### 字段限制检索

**字段限制检索**：是计算机检索时，将检索范围限定在数据库特定的字段中的检索。检索时，计算机在限定的字段里按照限定符的要求对检索词进行匹配运算，可以提高检索效率和查准率
- 常用的检索字段：主要有标题、摘要、关键词、作者、作者单位、参考文献等。
- 字段限制检索的操作形式有两种：一种是在字段下拉菜单中选择字段后输入检索词、另一种是直接输入字段名称和检索词。

## 搜索引擎基础知识

### 搜索引擎

**搜索引擎**：根据一定的策略，运用特定的计算机程序从互联网上搜集信息，在对信息进行组织和处理后，为用户提供检索服务，将用户检索的相关信息展示给用户的系统。
- 包括信息搜索、信息整理和用户查询3部分
- 搜索引擎最重要、最基本的功能：就是搜索信息的及时性、有效性和针对性。
- 搜索引擎依托的技术：如网络爬虫技术、检索排序技术、网页处理、大数据处理技术、自然语言处理技术等。

### 搜索引擎的分类

按照工作方式不同，搜索引擎可分为：全文搜索引擎、目录搜索引擎、元搜索引擎、垂直搜索引擎

#### 全文搜索引擎
全文搜索引擎：是目前应用最广泛的搜索引擎，从互联网提取各个网站的信息（以网页文字为主），建立起数据库，在数据库中检索与用户查询条件相匹配的记录，然后按一定的排列顺序返回结果给用户。
- 代表：百度、Google
- 根据搜索结果来源的不同分类
	- 拥有自己的检索程序，能自建网页数据库，搜索结果直接从自身的数据库中调用，百度就属于此类；
	- 租用其他搜索引擎的数据库，并按自定的格式排列搜索结果

#### 目录式搜索引擎

**目录式搜索引擎(网络资源指南)**：是浏览式的搜索引擎。以人工方式或半自动方式搜集信息，由搜索引擎的编辑员查看信息之后，依据一定的标准对网络资源进行选择、评价，人工形成信息摘要，并将信息置于事先确定的分类框架中而形成的主题目录
- 目录式搜索引擎的使用范围：查找综合性、概括性的主题概念或类属明确的课题
- 代表：Yaho0、搜狐、新浪、网易搜索
- 优点
	- 层次结构清晰、方便用户查询
	- 而且所收录的网络信息资源经过了专业信息人员的鉴别、选择和组织，确保了检索工具的质量和检索的准确性。
- 缺点
	- 数据库规模相对较小
	- 某些分类主题收录内容不够全面
	- 系统更新、维护的速度受到很犬的制约
	- 查全率不高

#### 元搜索引擎
元搜索引擎：接受用户查询请求后，通过一个统一的界面，同时在多个搜索引擎上搜索，并将结果返回给用户。
- 代表：InfoSpace、Dogpile、Vivisimo、搜星搜索引擎
- 按照排列规则分类
	- 有的直接按来源排列搜索结果，如Dogpile；
	- 有的则按自定的规则将结果重新排列组合，如Vivisimo。

#### 垂直搜索引擎

垂直搜索引擎：针对某一个行业的专业搜索引擎，是一种更加细分的搜索引擎

>[!example]+ 举例：查询到某地的行车路线，可通过地图领域的垂直搜索引擎

### 搜索引擎的使用方法

#### 关键词查询
关键词查询：常用于全文搜索引擎。搜索引擎的用户界面提供一个文本输入框和搜索按钮，用户在输入框中输入关键词或根据系统支持的语法组配检索式。点击"搜索"按钮，搜索引擎会自动在其内部的索引数据库中进行检索，最后把与关键词或检索式相符合或相近的网站、网页等信息显示在结果页中，用户通过搜索引擎提供的链接或

#### 目录浏览
目录浏览多用于目录式搜索引擎。
这种方法可帮助用户快速查找所需的站点。

#### 查询与浏览相结合的方法


### 常用搜索引擎及其检索方法
#### 百度搜索引擎

百度是在2000年1月由李彦宏、徐勇两人创立于北京中关村的搜索引擎，是目前全球最大的中文搜索引擎。

##### 简单检索
**简单检索**：直接在首页的检索框内输入查询词，点击"百度一下"按钮或Enter键。查询词可以是字、词或短语等。

##### 图片搜索
**图片搜索**：在百度搜索框右侧有一个 按钮，点击之后系统会上传图片，然后将上传的图片与系统数据库进行匹配，再提供与图片相关的信息。

##### 结果预测

**结果预测**：例如在搜索框中输入"专升本"，在点击"百度一下"按钮之前，网页已经事先跳转到与"专升本"相关的结果界面，这一功能就是预测结果，用户可以在点击检索按钮前通过查看预测结果页面确定继续进行检索还是修改检索词


#### 360搜索引擎
#### 搜狗搜索引擎

## 检索数字信息资源
三大中文文献网站：知网 维普网 万方数据
### 对中国知网进行信息检索
中国知网(知网)，是指中国国家知识基础设施资源系统，始建于1999年6月，是中国核工业集团资本控股有限公司控股的同方股份有限公司旗下的学术平台，其英名为ChinaNational Knowledge Infrastructure，简称CNKI。它的内容包括学术期刊、学位论文、工具书、会议论文、报纸、标准和专利等。
#### 进入知网

在浏览器地址栏中输入知网的URL地址 "[https://www.cnki.net/](https://www.cnki.net/)" ，可以打开中国知网首页

#### 检索
搜索框字符<=120个

精确
模糊
##### 快速检索

##### 高级检索

##### 专业检索

##### 作者发文检索
作者发文检索通过输入作者姓名及其单位信息，即可检索某作者发表的文献，操作与高级检索基本相同。

##### 句子检索
句子检索是通过输入两个检索词，在全文范围内查找同时包含这两个词的句子，找到有关事实的问题答案。

### 处理检索结果
- 显示处理结果
- 检索结果排序
- 分组浏览
- 下载：CNKI的注册用户可下载和浏览文献全文，系统提供了CAJ和PDF两种格式