# 分治策略的基本思想
对于一个规模为n的问题:

- 若该问题可以容易地解决(比如说规模n较小)
	- 则直接解决
	- 否则将其分解为K个規模较小的子问题，这些子问则直接解决；
- 题互相独立且与原问题形式相同
	- 递归地解这些子问题
	- 然后将各子问题的解合并得到原问题的解

幂乘计算问题

问题:设a是给定实数，计算$a^{n}$，n为自然数
- 算法分析：$a^{n}=\begin{cases}a^{n/2}\times a^{n/2}&n为偶数\\a^{(n-1)/2}\times a^{(n-1)/2}\times a& n为奇数 \end{cases}$
- 算法复杂度：$W(n)=W\left( \frac{n}{2} \right)+\Theta(1)=\Theta(\log_{}{n})$

斐波那契数列

- 设$\{ F_{n} \}$为Fibonacci数列构成的数列，那么$\begin{vmatrix}F_{n+1} & F_{n }\\ F_{n} & F_{n-1}\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}1 & 1 \\ 1 & 0 \end{vmatrix}^{n}$
- 利用幂乘技术

# 改进分治算法的途径

通过我少问题的个数a、加大b即降低子问题的规模，把子问题内的工作量移到子问题外、降低f(n)的界，从而降低算法复杂的。


## 通过代数变换减少子问题个数
位乘问题：设$X$,$Y$是$n$位二进制数，$n=2^{k}$，求$XY$

- $XY=AC\cdot2^{n}+(AD+BC)\cdot2^{n/2}+BD$
- 代数变换$AD+BC=(A-B)(B-C)+AC+BD$
- $\begin{cases}W(n)=3W\left( \frac{n}{2} \right)+cn \\ W(1)=1\end{cases}$
- 带入主定理$W(n)=aW\left( \frac{n}{b} \right)+f(n),a=3,b=2,f(n)=\Theta(n)$
- $W(n)=\Theta(n^{\log_{2}{3}})=\Theta(n^{1.59})$
- 算法复杂度$\Theta(n^{1.59})$


## 利用预处理减少递归内部的计算量

矩阵乘法问题：A,B为两个n 阶矩阵，$n=2^{k}$，计算$C=AB$

$$\begin{vmatrix}
A_{11} & A_{12} & \dots & A_{1n} \\
A_{21} & A_{22} & \dots & A_{2n} \\
\dots &  &  & \dots \\
A_{n1} & A_{n2} & \dots & A_{nn}
\end{vmatrix}\begin{vmatrix}
B_{11} & B_{12} & \dots & B_{1n} \\
B_{21} & B_{22} & \dots & B_{2n} \\
\dots &  &  & \dots \\
B_{n1} & B_{n2} & \dots & B_{nn}
\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
C_{11} & C_{12} & \dots & C_{1n} \\
C_{21} & C_{22} & \dots & C_{2n} \\
\dots &  &  & \dots \\
C_{n1} & C_{n2} & \dots & C_{nn}
\end{vmatrix}$$

- 其中$C_{1n}=\sum_{i=1}^{n}A_{1i}B_{i1}$

- $M_{1}=A_{11}(B_{12}-B_{22}),M_{2}(A_{11}+A_{12})B_{22},M_{3}=(A_{21}+A_{22})B_{11},M_{4}=A_{22}(B_{21}-B_{11})$
- $M_{5}=(A_{11}+A_{22})(B_{11}+B_{22}),M_{6}=(A_{12}-A_{22})(B_{21}+B_{22}),M_{7}=(A_{11}-A_{21})(B_{11}+B_{12})$
- $C_{11}=M_{5}+M_{4}-M_{2}+M_{6}$
- $C_{12}=M_{1}+M_{2}$
- $C_{21}=M_{3}+M_{4}$
- $C_{22}=M_{5}+M_{1}-M_{3}-M_{7}$

- $W(n)=7W\left( \frac{n}{2} \right)+18\left( \frac{n}{2} \right)^{2}$
- $W(1)=1$
- 时间复杂度：$O(n^{2.8075})$
# 典型实例
## 排序算法

### 快速排序

```c
Quicksort(A,p,q){
	if p<r then:
		q <-Partition(A,p,r)
		A[p]<->A[q]
		Quicksort(A,p,q-1)
		Quicksort(A,p+1,q)
}
	
Partition(A,p,r){
	x<-A[p]
	i<-p
	j<-r+1
	while true do
		repeat j<-j-1
		until A[j]<=x
		repeat i<i+1
		until A[i]>x
		if i<j then 
			A[i]<->A[j]
			if i == j-1 then return i
		else return j
}
```

### 归并排序

```c
MergeSort(A,p,r)
	if p<r then
		q<-(p+r)/2
		MergeSort(A,p,q)
		MergeSort(A,q+1,r)
		Merge(A,p,q,r)

Merge(A,p,q,r)
	x<-q-p+1
	y<-r-q
	B[1...x]<-A[p..q]
	i<-1
	j<-1
	k<-p
	while i<=x and j<=y do
		if B[i]<=C[j] then
			A[k]<-B[i]
			i<-i+1
		else
			A[k]<-C[j]
			j<-j+1
		k<-k+1
	if i>x then A[k..r]<-C[j..y]
	else A[k..r]<-B[j..y]
```

### 排序的稳定性

- 稳定：两个相等元素在排序前后位置不变
- 不稳定：如果排序有可能引起两个相等元素在排序前后位置变化

## 选择问题

1.查找算法search（）
设4是具有n个元素的无序数组，若数组中存在元素x返回其在数组中的位置，若不存在返回-1。
分析：
蛮力法：遍历A，若存在x返回其位置，否则返回-1。O（n）一最优算法伪代码

```
for i＋-0 to n-l do
	if A[i］＝x then
		break；
if i＝＝n then
	i<-1
return i
```

2.折半查找算法 halfSearch() 设A是具有n个元素的有序数组，若数组中存在元素x返回其在数组中的位 置，若不存在返回-1。

折半法：确定查找的起始位置l和结束位置r，若l＞r，返回-1；否则取l和r的中间位置q中元素和x比较，若A［q］＝x，返回位置q；若A［q］＞x，r＝q-1；否则，l＝q＋1。O（n）—最优算法

伪代码：
```
1<-0， r<-n-1
while l<=r do
	q<-（1＋r）/2
	if A[q］＝＝x then return q；
	else if Alq］）x then r-q-1
	else 1-q＋1
return -1
```

问题描述:给定一个数组，计算数组中的逆序对数量。逆序对是指数组中 两个元素i和j，如果`i<j`但是`a[i]>a[j]`，则称它们为一个逆序对。
1) 给出算法的设计思想
2) 给出算法复杂度
3) 根据设计思想，采用c或c++或java语言描述算法

（一）蛮力法： 遍历数组每一个元素，分别找出前边比它小的数的个数。复杂度O(n2) （二）分治法：二分归并排序可以在O(nlog n)的时间复杂度内解决排序 问题，当然也可以解决此问题。具体算法如下
1. 将数组分成两半，分别求出两个子数组中的逆序对数量
2. 将两个子数组进行合并，合并的过程中统计逆序对的数量
3. 返回子数组的逆序对数量之和即可

```c

reverseOrder(A, left, right): 
	if left > right then return 0 
	q <-(left right)/2
	countLeft <- reverseOrder(A, left, q) 
	countRight <- reverseOrder(A, q+1, right) 
	countMerge merge(A, left, g, right) 
	return countLeft countRight countMerge 

merge(A, left, g, right):
	m<-q-left+1, n<-right-q 
	B<-A[left, g], C<-A[g+1, right] 
	count<-0， i<-0， j<-0， k<-left 
	while i<m && j<n:
		if B[i] <= C[j] then 
			A[k]<-B[i],i<-i+1,k<-k+1 
		else 
			A[k]<-C[j], j-j+1, k-k+1, count-count+(q+1-i) 
	if i==m then
		while j<n do A[k]<-C[j], j<-j+1,k<-k+1 
	else
		while i<m do A[k]-B[i], i-i+1, k-k+1
	return count
```


设A是具有n个元素的升序数组，满足`A[n-1]≥...≥A[1]≥A[0]`，那么A的 中位数被定义为`A[k]`，其中`k=(n-1)/2`。如升序数组`B=[2, 4, 4, 4, 7, 7, 8, 9]`的中位数`B[3]=4`，`C=[3, 8, 17, 27, 28, 33, 98]`的中位数`C[3]=27`。
给出快速算法，对任意给定包含元素个数分别为`n(n>0)`和`m(m>0)`的升序数组`S[n]`和`T[m]`，找到并返回S和T归并后的升序数组的中位数。

1) 给出算法的设计思想
2) 使用c、c++或java语言给出相关数据类型定义
3) 根据设计思想，采用c或c++或java语言描述算法

（一）蛮力法：遍历B、C每一个元素，求AB数组中比它小的元素个数。如 果相等(n+m-1)/2,则该数是中位数。O((n+m)2) 

（二）归并法：利用二分归并算法中的合并算法把B、C数组为一个有序数 组A，则中位数为A[(n+m-1)/2]。O(n+m) 

（三）改进归并法：利用二分归并算法中的合并算法把B、C数组，但只移 到指针，数据不移动，当k指针计数到(n+m-1)/2时算法结束，此时对应的 i或j即为中位数。O(n+m) (空间复杂度O(1)) 

（四）改进蛮力法：取B的中位i，判断B[i]是不是合并后的中位数，若是 算法结束、否则取B[0-(i-1)]或B[(i+1)-(n-1)]的中位数，继续以上判断， 直至找到中位数或者下标越界算法结束。O(min(n+m))(空间复杂度O(1))

有4种特殊情况：
①`i==0`, 不包含A中元素。中位数为`B[(n+m-1)/2]` 
②`i==n` 且 `n==m`, 全包含A中元素。中位数为`min(A[n-1], B[0]) `
③`i==n`, 全包含A中元素。中位数为`max(min(A[n-1],B[j])), B[j-1])`


（五）分治法：取A、B元素数小的作为A，取A的中间位置i划分A的中位线 （i范围left~right+1），则B对应的中位线是k-i，判断此划分合不合理？若合 理算法结束、否则取`A[left~(i-1)]`或`B[(i+1)~right)]`的中位线，递归找到A的 中位线或者下标越界算法结束。O(log(min(n,m))) (空间复杂度O(1))


## 次多项式在全体27次方根上的求