# 《诗经》

《诗经》(《诗三百》《诗》)：[[#孔丘|孔丘]]子整理，诗歌
- 内容：共305首诗歌
	- **风**：共计160篇，国风，民歌民谣
	- **雅**：共计105篇，庙堂之乐
		- **大雅**：多用于赞颂
		- **小雅**：多用手热刺
	- **颂**：共计40篇，祭祀之乐，祭祀、歌颂祖先的作品
		- **周颂**：周王
		- **鲁颂**：鲁伯
		- **商颂**：商王
- 影响
	- 开创了我国古代诗歌现实主义和浪漫主义并驾齐驱、融汇发展的优秀传统
	- 开创了中国诗歌的优秀传统。
- 评价
	- 是我国第一部诗歌总集
	- 是我国第一部现实主义诗歌总集
	- 是中国现实主义文学的光辉起点
	- 与[[#《楚辞》|《楚辞》]]并称为风骚
	- 孔子称赞“诗三百，一言以蔽之，思无邪！”
## 《诗经》的特点

- 句式以*四言*为主
- 擅长运用*"赋"、"比"、"兴"*三种艺术手法
- 真实反映了周朝由盛而衰五百年间社会生活面貌

### 重章叠句
**重章叠句**：即上下段或上下句使用相同的结构反复表达，形成"一唱三叹"的艺术效果

> [!example] 《秦风·蒹葭》
> - 蒹葭苍苍，白露为霜。 所谓伊人，在水一方。 
> - 蒹葭凄凄，白露未晞。 所谓伊人，在水之湄。 
> - 蒹葭采采，白露未已。 所谓伊人，在水之涘。 

### 双声叠字

**双声叠字**：频繁使用双声(叠韵)连绵词、叠字，吟读起来朗朗上口、节律曼妙

> [!example] 《小雅·鹿鸣之什·伐木》
> - 伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。
> - 出自幽谷，迁于乔木。
> - 嘤其鸣矣，求其友声。
### 押韵和谐

**押韵和谐**：绝大部分诗歌在当时是押韵的，后来因为地域和时代变迁而有所参差

> [!example] 《豳风·七月》
> - 跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。

## 《诗经》的赋比兴
### 赋
**赋**：叙事，即讲述情节、铺陈物象

> [!example] 《卫风•氓》
> - 氓之蚩蚩，抱布贸丝。
> - 匪来贸丝，来即我谋。
### 比
- **比**：比方（(比喻、类比)）、比拟（(拟人、拟物)）、比较（(对比、反比、暗比)），使表达更加生动、形象，具有强烈的艺术感染力

> [!example] 《卫风•硕人》
> - 手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。
### 兴
- **兴**：引发，感物起兴，先说看似无关的物象，再说实际想要表达的意蕴内涵

> [!example] 《召南•草虫》
> - 喓喓草虫，趯趯阜螽。
> - 未见君子，忧心忡忡。


## 《诗经》所反映的生活面貌

- *批判统治者的残暴与贪婪*

> [!example] 《魏风·硕鼠》
> - 硕鼠硕鼠，无食我苗！
> - 三岁贯女，莫我肯劳。
> - 逝将去女，适彼乐郊

- *表达对沉重徭役和兵役的厌恶、憎恨*

> [!example] 《王风·君子于役》
> - 君子于役，不知其期，曷至哉？
> - 鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。
> - 君子于役，如之何勿思！

- *对男女美好爱情与夫妻幸福婚姻的歌颂*

> [!example] 《周南·桃天》
> - 桃之夭夭，灼灼其华。
> - 之子于归，宜其室家。

- *赞美劳动者的辛劳、勤快与善良、朴质*

> [!example] 《周南·芣苜》
> - 芣苢， 薄言采之。 采采芣苢， 薄言有之。
> - 芣苢， 薄言掇之。 采采芣苢， 薄言捋之。
> - 芣苢， 薄言袺之。 采采芣苢， 薄言襭之。

- *开创了“弃妇诗”先河，控诉弱势妇女的不幸遭遇*

> [!example] 《小雅·白华》
> - 有鹫在梁，有鹤在林。
> - 维彼硕人，实劳我心。


## 诗经·采薇

	采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。 靡室靡家，猃狁之故。不遑启居，猃狁之故。  
	采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。 忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。  
	采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。 王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！  
	彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。 戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。  
	驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。 四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？猃狁孔棘！  
	昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。 行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！