---
tags:
开始时间: 2024-08-05
结束时间: 2025-09-22T18:48:00
---

# 操作系统

操作系统 OS（Operating System）：计算机硬件和应用之间的一层软件，是用户和计算机硬件系统之间的接口，是[[计算机科学/基础/软件/应用软件|应用软件]]和[[计算机科学/基础/硬件/硬件|硬件]]间的接口，一组控制和管理计算机硬件和资源，合理的对各类作业进行调度，方便用户使用的计算机的集合

- 常见的操作系统：[[计算机科学/基础/Windows10/Win10|Win10]]、Unix、Linux、MacOS、Dos、鸿蒙 OS


## 特征

### 并发性

并发性：*多个*程序*同时*(同一时间段、同一时间间隔)在系统中运行

> [!warning]+ 注意：并发和并行的区别
> - 并发：两个或多个事件在同一时间间隔内发生 
> - 并行性：两个或多个事件在同一时刻发生 
> 

### 共享性

共享性：操作系统内的*资源*(软件、硬件、数据)可以*被多个并发执行的进程*所使用
- 互斥共享：资源在同一段时间内只能由一个进程访问
- 同时访问：资源在同一段时间内能由不同的进程访问，宏观同时，微观交替


### 虚拟性

虚拟性：通过某种技术，把*一个物理实体*变成*若干个逻辑*上的对应
- 包括：空分复用、时分复用
- 虚拟内存：虚拟化内存技术，将物理存储设备虚拟化为逻辑内存技术

### 异步性

异步性：在*多个*程序并发运行的环境，每个程序的执行、暂停、推进速度和完成*时间都是不确定*的

## 目标

有效性：

方便性：

可扩充性：

开放性：

## 功能

- 主要功能：CPU 管理、内存管理、终端管理、磁盘管理、文件管理
- 其他功能：网络管理、电源管理、多核管理


## 分类

### 根据对作业的处理方式

#### 批处理操作系统

批处理操作系统：用户将一批作业提交给操作系统后不再干预，由系统控制自动运行
*   **核心特征**：**不具有交互性**
*   **目的**：提高 CPU 的利用率。
  
单道批处理操作系统：内存中仅有**一道**程序运行，一次处理一个任务。
*   **自动性**：磁带上的一批作业能自动运行，无需人工干预。
*   **顺序性**：作业按顺序进入内存，先进入的先完成。
*   **单道性**：内存中仅有一道程序运行。
  
多道批处理操作系统 (多任务操作系统)：允许**多个**程序同时进入内存，交替使用 CPU，允许多个程序共享系统中的硬/软件资源。当一道程序因 I/O 请求暂停时，CPU 立即转去运行其他程序。
*   **宏观上并行**：同时进入系统的多道程序都处于运行过程中（均已开始，均未结束）。
*   **微观上串行**：内存中的多道程序轮流占有 CPU，交替执行
*   **优点**：
	*   **资源利用率高**：多道程序共享资源，充分利用各类资源。
	*   **系统吞吐量大**：单位时间内完成的总工作量大。作业成批调入内存，资源保持“忙碌”状态，作业切换不频繁，系统开销小。
*   **缺点**：
	*   **平均周转时间长**：作业从进入系统到完成并退出的时间较长（可能需几小时甚至几天），因所有作业需排队顺序处理。
	*   **无交互能力**：用户提交作业后无法干预运行过程，导致修改和调试程序极为不便。

#### 分时操作系统

分时操作系统：一台主机链接若干终端，采用时间片轮转方式处理服务请求
- 特点：多路性、交互性、独占性、及时性
- 系统举例：Windows、Unix、MacOS

把 处 理 器 的 运 行 时 间 分 成 很 短 的 时 间 片 , 按 时 间 片 轮 流 把 处 理 器 分 配 给 驻 留 在 内
存 的 作 业 使 用 。 若 有 作 业 在 分 配 的 时 间 片 内 不 能 完 成 计 算 , 则 该 作 业 暂 停 运 行 , 把 处 理 器 让 给

同 时 性 , 又 称 多 路 性 。 同 时 有 多 个 用 户 使 用 一 台 计 算 机 , 宏 观 上 看 是 多 个 用 户 同 时 使 用 一
个 CPU, 微 观 上 是 多 个 用 户 在 不 同 时 刻 轮 流 使 用 CPU。
交 互 性 , 用 户 能 和 计 算 机 进 行 人 机 对 话 。 即 用 户 根 据 系 统 响 应 结 果 进 一 步 提 出 新 请 求 。
独 立 性 , 用 户 感 觉 不 到 计 算 机 为 其 他 人 服 务 , 就 像 整 个 系 统 为 他 所 独 占 。 即 用 户 和 用 户 之
间 都 是 独 立 操 作 , 当 同 时 操 作 时 并 不 会 发 生 冲 突 、 破 坏 、 混 淳 等 现 象 。
及 时 性 , 系 统 对 用 户 提 出 的 请 求 及 时 响 应 , 即 系 统 能 以 最 快 的 速 度 将 结 果 显 示 给 用 户


#### 实时操作系统

实时操作系统：在严格的时间规定内完成对事件的处理
- 性质：及时性、可靠性

实 时 操 作 系 统 是 系 统 能 及 时 响 应 外 部 事 件 的 请 求 , 并 在 超 并 控 制 所 有 实 时 任 务 协 调 一 致 地 运 行 。

硬 实 时 操 作 系 统 和 软 实 时 操 作 系 统 。

若 桅 个 动 作 必 须 绝 对 地 在 规 定 的 时 刻 或 规 定 的 时 间 范 围 发 生 , 则 称 为 硬 实 时 操 作 系 统
( 也 称 实 时 控 制 系 统 ), 如 飞 行 器 的 飞 行 自 动 控 制 系 统

若 能 够 接 受 偶 尔 违 反 称 为 软 实 时 操 作 系 统 ( 也 称 实 时 信 息 处 理 系 统 ), 如 飞 机 订 票 系 统 、银 行 管 理 系 统 。

及 时 性 和 可 靠 性 是 实 时 操 作 系 统 的 主 要 特 点 。


### 根据体系结构和使用环境分类

#### 嵌入式操作系统

嵌入式操作系统：运行在嵌入式系统环境中
- 性质：专用性、针对性、稳定性、实时高效、内存占用小

#### 个人计算机操作系统

系统举例：DOS、WinXP、Win 7、Win 10

#### 网络操作系统

网络操作系统：基于计算机网络系统
- 系统举例：Windows Server、Unix、Linux、NetWare

#### 分布式操作系统

分布式操作系统：由若干台无主从关系的处理机组成的系统，可以管理分散在多个地理位置上的计算机资源，可以并行运行同一个程序

### 根据所支持的用户数和任务数

- 单用户单任务系统：DOS
- 单用户多任务系统：Win XP
- 多用户多任务系统：Win 7、Win 10

### 根据用户界面

- 命令行界面操作系统：DOS
- 图形用户界面操作系统：Windows



