# 音频
## 声音
### 振幅
**振幅**：声音的振幅就是音量
### 频率
**频率**：周期的倒数，频率的高低就是指音调，频率用赫兹（Hz）作单位。人耳只能听到20Hz到20KHz范围的声音

## 声音数字化

1. **采样**：是每隔一定时间间隔在波形上取一个幅度值，把时间上连续的模拟信号在时间轴上离散化的过程，
2. **量化**：是将每个采样点得到的幅度值以数字存储。
3. **编码**：是将量化后的数字数据以一定的格式记录下来。

## 声音文件存储容量

**声音文件存储容量**：$数据量=采样频率Hz\times \frac{量化位数Bit}{8} \times 声道数\times \times时间S$


## 音频文件格式

| 英文名                        | 中文名    |             | 格式   | 压缩  |
| -------------------------- | ------ | ----------- | ---- | --- |
| Waveform Audio File Format | 波形声音文件 | Microsoft   | WAV  | 无损  |
| Windows Media Audio        |        | Microsoft   | WMA  | 有损  |
|                            |        |             | MP3  | 有损  |
|                            | 乐器数字接口 |             | MIDI | 无损  |
|                            |        | Apple       | AIFF |     |
|                            | 高级音频编码 |             | AAC  |     |
| Real Audio                 |        | RealNetwork | RA   |     |

### WAV格式

**WAV格式(Waveform Audio File Format，波形声音文件)**：直接记录真实声音的二进制采样数据
- 缺点：文件体积较大

### WMA格式
**WMA格式(Windows Media Audio)**：与MP3格式齐名的一种新的音频格式
- 在压缩比和音质方面都超过了 MP3，更是远胜于RA, 即使在较低的采样频率下也能产生较好的音质
- 压缩比大：18:1

### MP3 格式
**MP3 格式**：Intemnet上最流行的音乐格式，将声音文件用1:12左右的压缩率压缩，变成容量较小的音乐文件，使传输和储存更为便捷，更利于互联网用户在网上试听或下载到个人计算机

### MIDI格式
**MIDI格式(乐器数字接口)**：数字音乐的一个国际标准。记录的是一系列指令而不是数字化的波形数据，所以它占用存储空间较小

### AIFF 格式

**AIFF 格式**：一种电脑标准声音文件格式，不适合记录人和自然界真实音频

### AAC格式
**AAC格式（高级音频编码）**：采用与MP3不同的运算方式，可以同时支持多达48个音轨、15个低频音轨、更多种取样率和传输率、具有多种言语的兼容能力。以及更高的解码效率。

### RA 格式

**RA格式(Real Audio)**：一种流式声音格式。这是一种在网络上很常见的音频文件格式，但是为了确保在网络上传输的效率，在压缩时声音的质量成了牺牲的对象。

## 音频处理软件

### 专业的音频处理软件
专业的音频处理软件

> [!example] 举例
> - Sound Forge
> - Audition

### 非专业音频处理软件
非专业音频处理软件

> [!example] 举例
> - GlodWave
> - Audio Converter


>[!faq]+ 例题1.Sound Forge和 Audition都是专业的 。（填空题）


>[!faq]+ 例题2． 波形音频文件是真实声音数字化之后形成的文件，其扩展名为 WAV。（填空题）

