## 单选择题
1.  编译Java Application 源程序文件将产生相应的字节码文件，这些字节码文件的扩展名为(    )。
   A.  Java       ==B.  . class==     C.  html     D.  . exe
2.  设 x = 1 , y = 2 , z = 3，则表达式 `y+=z--/++x` 的值是(      )。
   ==A.  3==         B.  3. 5        C.  4        D.  5
3.  不允许作为类及类成员的访问控制符的是(    )。
   A.  public       B.  private    C.  static    ==D.  protected==
4.  为AB类的一个无形式参数无返回值的方法method书写方法头，使得使用类名AB作为前缀就可以调用它，该方法头的形式为(     )。
   ==A.  `static void method( )`== 
   B.  `public void method( )`  
   C.  `final void method( )` 
   D.  `abstract void method( )`
5.  给定java 代码如下，编译运行后，输出结果是（  ）。
	```java
	public class test { 
		static int i; 
		public int aMethod() { 
		    i++; 
		    return i; 
		} 
		public static void main (String args[]) {    
			Test test = new Test() ;  
			test. aMethod () ; 
		    System. out. println (test. aMethod()) ; 
	    } 
	}   
	```
	A . 0    B. 1     ==C. 2==     D. 3
6.  如下哪个是合法的Java中的标识符（    ）。
   ==A.  `fieldname`==   B.  `super`   C.  `3number`   D.  `#number`
7.  下面的代码段执行之后count的值是什么（    ）。
	```java
	int count = 1;
	for (int i = 1; i <= 5; i++) {//第一次i出去是1
		count += i;
	}
	System. out. println(count);
	```
	A.  5   B.  1   C.  1e5   ==D.  16==
8.  下列哪一个import命令可以使我们在程序中创建输入/输出流对象（    ）。
	A.  `import java. sql. ;`   
	B.  `import java. util. ;`  
	==C.  `import java. io. ;`==  
	D.  `import java. net. ;`
9.  下列程序段执行后的结果是（    ）。
	```java
	//str. charAt(i)的意思是第i个字符在字符串str中所占的位置
	//length()返回字符串的长度
	String s = new String("abcdefg");
	for (int i=0; i<s. length(); i+=2){//i第一次输出的值是0
	    System. out. print(s. charAt(i));
	}  
	```
	==A. aceg==     B. ACEG    C. abcdefg    D. abcd
10.  Java"一次编译，随处运行"的特点在于其（     ）
    ==A. 跨平台性==      B. 面向对象型     C. 多线程性      D. 安全性
11.  下列有关类.  对象和实例的叙述，正确的是（    ）
	A. 类就是对象，对象就是类，实例是对象的另一个名称，三者没有差别
	==B. 类是对象的抽象，对象是类的具体化，实例是对象的另一个名称==
	C. 对象是类的抽象，类是对象的具体化，实例是对象的另一个名称
	D. 类是对象的抽象，对象是类的具体化，实例是类的另一个名称
12.  下列（    ）不是面向对象程序设计方法的特点。 
	A. 封装    B. 继承    C. 多态     ==D. 结构化==
13.  下列哪个属于容器的构件（    ）?
	A. JFrame    B. JButton    C. JPanel    ==D. JApplet==
14.  下列有关父类属性和方法继承规则的描述错误的是（   ）
	==A. 父类中private修饰的属性和方法在子类中不被继承==
	B. 父类中public修饰的属性和方法在子类中被继承且可访问
	C. 父类中protected修饰的属性和方法在子类中被继承且可访问
	D. 父类中default修饰的属性和方法在之类中被继承，若父类和子类在同一个包中，则也可访问
15.  下列有关 Java 中接口的说法哪个是正确的？ （   ）
	A.  接口中含有具体方法的实现代码
	==B.  若一个类要实现一个接口，则用到 "implements" 关键字==
	C.  若一个类要实现一个接口，则用到" extends "关键字
	D.  接口不允许继承
16.  下列哪项字符序列可以做为标识符？（  ）
	A.  `true`
	B.  `default`
	C.  `_char`
	==D. `good-student`==
17.  下列叙述正确的是（  ）。
	A. 成员变量的名字不可以与局部变量的名字相同
	B. 方法参数的名字可以和方法中声明的局部变量的名字相同
	C. 成员变量没有默认值
	==D. 局部变量没有默认值==
18.  下列哪个叙述是正确的？（  ）。
	A. final类可以有子类。
	B. abstract类中只能有abstract方法。
	C. abstract类中可以有非abstract方法，但该方法不可以用final修饰。
	==D. 不可以同时用final和abstract修饰一个方法。==
19.  假设C是B的子类，B是A的子类，cat是C类的一个对象，bird是B类的一个对象，下列叙述错误的是（  ）。
	A.  cat instanceof B的值是true
	B.  bird instanceof A的值是true
	C.  cat instanceof A的值是true
	==D.  bird instanceof C的值是true==
20.  下列叙述正确的是（  ）。
	A. 一个类最多可以实现两个接口
	B. 如果一个抽象类实现某个接口，那么它必须重写接口中的全部方法
	C. 如果一个非抽象类实现某个接口，它可以只重写接口中的部分方法
	==D. 允许接口中只有一个抽象方法==
21. 在编写异常处理的Java程序中，每个catch语句块都应该与（  ）语句块对应，使得用该语句块来启动Java的异常处理机制。
	A. if–else	B. switch	==C. try==	D. throw
22.  实现一个继承接口Runnable的类需要实现（  ）方法。	
	A. start       ==B. run==     C. wait    D. paint
23.  可以改变容器布局的语句是（  ）。
	A. addLayout(myLayout)　　　 B. layout(myLayout)
	==C. setLayout(myLayout)==　　　 D. setLayoutManager(myLayout) 
24.  创建一个标识有"关闭"按钮的语句是（  ）。
	A. JTextField  b = new  JTextField("关闭");
	B. JLabel    b  = new  JLabel("关闭");
	C. JCheckbox  b = new  JCheckbox("关闭");
	==D. JButton    b = new  JButton("关闭");==
25.  下面各类对象不能接受用户输入的是（   ）。
    A. JTextField   B. JPasswordField   C.  JTextArea   ==D.  JLable==
26.  下列叙述正确的是（  ）。
	==A. String类是final类，不可以有子类==
	B. String类在java. util包中
	C. `"abc"=="abc"`的值是false
	D. `"abc".equals("Abc")`的值是true
27.  Java中（  ）类提供了随机访问文件的功能。
    ==A. RandomAccessFile== 	B. RandomFile   C. File 	D. AccessFile 
28.  以下关于数组的描述有误的是（  ）。
	A.  整型数组中的各元素的值必须是整型
	B.  数组是有序数据的集合
	C.  如数组名为ab,即ab.length可以取得该数组的长度
	==D.  数组的下标从1开始==
29.  下列（    ）不是面向对象程序设计方法的特点。 
	A. 封装    B. 继承    C. 多态     ==D. 结构化==
30. int 型 public 成员变量 MAX_LENGTH，该值保持为常数100，则定义这个变量的语句是（  ）
	A. public int MAX_LENGTH=100
	B. final int MAX_LENGTH=100
	C. public const int MAX_LENGTH=100
	==D. public final int MAX_LENGTH=100==
31. 下列哪个叙述是错误（  ）
	A. try-catch语句可以由几个catch组成，分别处理发生的相应异常。
	B. 一个方法在声明时可以使用 throws关键字声明要产生的若干个异常。
	==C. 一个方法在声明时可以使用 throw关键字声明要产生的若干个异常。==
	D. throw的作用就是抛出异常.  throw和throws是两个不同的关键字。
32. Java application中的主类需包含main方法，以下哪项是main方法的正确形参？（   ）
	A.   String args    ==B.  String args[]==    C.  Char arg    D.  StringBuffer args[]
33. 以下关于继承的叙述正确的是（   ）。
	==A.  在Java中类只允许单一继承==
	B.  在Java中一个类只能实现一个接口
	C.  在Java中一个类不能同时继承一个类和实现一个接口
	D.  在Java中接口只允许单一继承
34. 将GUI窗口中的组件按照从左到右如打字式排列的布局管理器是（   ）
	==A. FlowLayout==    B. BorderLayout    C. GirdLayout    D. CardLayout
35. 以下哪个不是Java的原始数据类型（   ）
	A.  int    ==B. Boolean==    C.  float    D.  char
36. 若需要定义一个类域或类方法，应使用哪种修饰符？（    ）
	==A.  static==   B.  package   C.  private   D.  public
37. 在浏览器中执行applet 程序，以下选项中的哪个方法将被最先执行（   ）。
	==A.  init()==   B.  start()   C.  destroy()   D.  stop()
38. 有以下程序片段，下列哪个选项不能插入到行1。（    ）
	```java
	1. 
	2. public class Interesting{
	3. //do sth
	4. }
	```
	A.  import java. awt. ;     B.  package mypackage;
	C.  class OtherClass{ }    ==D.  public class MyClass{ }==
39. 设有下面两个赋值语句下述说法正确的是（   ）
    ```JAVA
    int a = Integer.parseInt("12");
    b = Integer.valueOf("12"). intValue();
    ```
    A.a是整数类型变量，b是整数类对象。
    B.a是整数类对象，b是整数类型变量。
    C.a和b都是整数类对象并且值相等。
    ==D.a和b都是整数类型变量并且值相等。==
40. FilterOutputStream是BufferedOutputStream.  DataOutputStream及PrintStream的父类，以下哪个类可能是FilterOutputStream构造函数的参数类型？(    )
	==A.  OutputStream==   B.  File  C.  InputStream   D.  BufferedOutputStream
41. 在编写Java Applet程序时，需在程序的开头写上(    )语句。
    A.  `import java.awt.  ;`   ==B.  `import java.applet.Applet ;`==
    C.  `import java.io. * ; `   D.  `import java.awt.Graphics ;`
42. 在使用interface声明一个接口时，只可以使用（    ）修饰符修饰该接口。
    A.  private B.  protected C.  private protected ==D.  public==
43. Java源文件和编译后的文件扩展名分别为（   ）
    A. class 和java   ==B. java和class==   C. class和class   D. java和java
44. 下列说法中，不正确的一项是（   ）
	A. Java程序只有两类：Application和Applet
	==B. 类的方法只能由public修饰==
	C. 面向对象的程序设计的优点有可重用性.  可扩展性.  可管理性
	D. Java语言通过接口支持多重继承
45. main方法是Java Application程序执行的入口点，关于main方法的方法头，下面（   ）是合法的。
	A. `public static void main()`
	==B. `public static void main(String args[ ])`==
	C. `public static int main(String [ ] args)`
	D. `public void main (String args[ ])`
46. 在类中若要处理ItemEvent事件，则该类需要实现的接口是（   ）
	==A. ItemListener==   B. ActionListener   C.  itemStateChanged   D.  Event
47. 如下哪个是Java中的标识符（  ）
    A. public   B.super   C.3number   ==D.width==
48. 下列哪项是不能改变线程状态的方法?（   ）
	A. start( )    B. sleep( )    ==C. main( )==       D. stop( )
49. 已知如下定义：`String s = "story";` 下面哪个语句不是合法的(    )
    A.  `s += "books";`     ==B.  `s = s + 100;`==
    C.  `int len = s. length;`    D.  `String t = s + "abc";`
50.  如下哪个是Java中有效的关键字(  )
    A.  name   B.  hello   ==C.  false==   D.  good
51. 下面的代码段执行之后count的值是什么(    )
	```java
	int count = 1;
	for (int i = 1; i <= 5; i++) {
		count += i;
	}
	System.out.println(count);
	```
	A.  5 B.  1 C.  15 ==D.  16==
52. 定义一个类，必须使用的关键字是(     )
    A.  public   ==B.  class==   C.  interface   D.  static
53. 定义一个接口必须使用的关键字是（    ）
    A.  public   B.  class   ==C.  interface==   D.  static
54.  如果容器组件p的布局是BorderLayout，则在p的下边中添加一个按钮b，应该使用的语句是（   ）.  
    A.`p.add(b); `         B.  `p.add(b,"North");`
    ==C.  `p.add(b,"South");`==   D.  `b.add(p,"North");`
55.  声明并创建一个按钮对象b，应该使用的语句是（    ）
	==A.  `Button b=new Button();`==       B.  button b=new button();
	C.  Button b=new b();            D.  b. setLabel("确定");
56.  Frame对象默认的布局管理器是（     ）
	A.  FlowLayout                 ==B.  BorderLayout==
	C.  CardLayout                 D.  null
57.  下列哪一个import命令可以使我们在程序中创建输入/输出流对象（    ）
	A.  `import java. sql.; `             B.  `import java. util. ;`
	==C.  `import java. io. ;`==             D.  `import java. net. ;`
58.  下列说法中，错误的一项是（    ）
	A. 在Java中，若要处理某类事件，必须定义相关的事件处理类
	B. 在对事件源实例化之后，要注册相应事件的监听器
	C. 事件处理类必须实现与该类事件相对应的监听器接口
	==D. 事件源通常是一个构件，也称做监听器==
59. 如果需要从文件中读取数据，则可以在程序中创建哪一个类的对象（    ）
    ==A.  FileInputStream==            B.  FileOutputStream
    C.  DataOutputStream         D.  FileWriter
60.  在编写Java Applet程序时，需在程序的开头写上（     ）语句。
	A.  import java. awt. * ;           ==B.  import java. applet. Applet ;==
	C.  import java. io. * ;             D.  import java. awt. Graphics ;
61.  如何在框架（Frame）中显示标题？（        ）
	A.  调用根窗格的setTitle函数显示
	B.  调用内容窗格的setTitle函数显示
	==C.  调用框架对象的setTitle函数显示==
	D.  调用框架对象的Border对象的setTitle函数显示
62.  下列各种java中的构造函数定义，那种形式是错误的构造函数定义（     ）。
	A .  class MyClass{ public MyClass()  {  }}
	B.   class MyClass{public MyClass(int X)   {   } }
	==C.   class MyClass{public int  MyClass()   {   } }==
	D.   class MyClass{public  MyClass(int x, int y)  {  }}
63.  Java属于（       ）型语言。
	A. 解释     ==B. 编译==     C. 多线程性     D. 安全性
64.  下列哪项不是Java语言中所规定的注释样式?（    ）
	A. //单行注释        ==B. –单行注释==
	C. /*                D. /**
65.  以下关于抽象类和接口的说法正确的是（      ）。
	A. 抽象类可以用来定义接口          ==B. 定义抽象类时需要abstract==
	C. 抽象类中的所有方法都是具体的    ==D. 抽象类可以是对接口的实现==
66.  Applet可以做下列哪些操作（  ）?
	A. 读取客户端文件　       B. 在客户端主机上创建新文件
	C. 在客户端装载程序库　　 D. 读取客户端部分系统变量

## 判断题
1. ⭕在异常处理中，若try中的代码可能产生多种异常则可以对应多个catch语句，若catch中的参数类型有父类子类关系，此时应该将父类放在后面，子类放在前面。（  ）
2. ❌子类只能继承父类的public，protected和同一个包中的package级的成员。（  ）
3. ⭕在类中实现一个接口，则一定要实现接口中的所有方法。（  ）
4. ❌抽象方法不仅有方法头，还应该有方法体。（  ）
5. ❌在比较str1和str2两个字符串对象值是否相等时使用语句`str1==str2`。（  ）
6. ⭕Java的源代码中定义几个类，编译结果就生成几个以. class为后缀的字节码文件。（   ）
7. ❌Java程序里,创建新的类对象用关键字new，回收无用的类对象使用关键字free。 （   ）
8. ❌构造函数用于创建类的实例对象，构造函数名应与类名相同，返回类型为void。 （   ）
9. ❌如果源文件包含import语句，则该语句必须是除空行和注释行外的第一个语句行。（   ）
10. ⭕拥有abstract方法的类是抽象类，但抽象类中可以没有abstract方法。 （  ）
11. Java applet也能够存取客户机磁盘上的文件。（   ）
12. ⭕进程是程序的一次动态执行过程。一个进程在其执行过程中，可以产生多个线程——多线程，形成多条执行线索。（   ）
##  写出下面程序的运行结果

1.  以下程序段的输出结果
	```java
	import java.io.*;
	public class abc
	{   
		public static void main(String args [ ])
		{    
			AB s = new AB("Hello!","I love JAVA. ");
			System.out.println(s.toString( ));
		}
	}
	class AB {
		String s1;
		String s2;
		public AB(String str1, String str2)
		{ 
			s1 = str1;  
			s2 = str2; 
		}
		public String toString( )
		{ 
			return s1+s2;
		}
	}
	```
	==Hello!I love JAVA.==
2. 以下程序段的输出结果
	```java
	import java. io. * ;
	public class abc
	{
		  public static void main(String args[ ])
		  {    int i, s = 0 ;
			   int a[ ] = {10, 20, 30 , 40 , 50 , 60 , 70 , 80 , 90 };
			   for ( i = 0 ; i < a. length ; i ++ )
					 if ( a[i]%3 = = 0 )  s += a[i] ; 
			   System. out. println("s="+s);
		   }
	 }
	```
	==s=3==
3.  以下程序段的输出结果
	```java
	class Parent {
		String one, two;
		public Parent(String a, String b){
			one = a;
			two = b;
		}
		public void print(){ System. out. println(one); }
	}
	public class Child extends Parent {
		public Child(String a, String b){
			this = Parent(a,b);
		}
		public void print(){
			System. out. println(one + " to " + two);
		}
		public static void main(String args[]){
			Parent p = new Parent("south", "north");
			Parent t = new Child("east", "west");
			p.print();
			t.print();
		}
	}
	```
	==south==
	==east to west==
4. 读下列程序，写出正确的运行结果。
	```java
	public class E {
		public static void main(String[] args) {
			Tom cat = new Tom();
			System. out. println(cat.weight);
		}
	}
	class Tom{
		int weight = 10;
		void Tom()
		{
			weight = 18;
		}
	}
	```
	==10==
5. 以下程序的输出结果为 （  ） 。
	```java
	class StringTest1
	{
		public static void main(String[] args) 
		{
			String s1="hello";
			String s2=new String("hello");
			if(s1. equals(s2)){
				System. out. println("相等");
			}else{
				System. out. println("不相等");
			}
		}
	}
	```
	==相等==
6. 以下程序段的输出结果为（     ） 。
	```java
	public class TestArray
	{
	    public static void main(String  args[ ]){  
	    	int  i , j ;
			int  a[ ] = { 5,9,6,8,7};
		   	for  ( i = 0 ; i < a. length-1; i ++ ) {
			   	int  k = i;
			   	for  ( j = i ; j < a.length ;  j++ )
				   	if  ( a[j]<a[k] )  k = j;
			  	int  temp =a[i];
			   	a[i] = a[k];
			   	a[k] = temp;
		   	}
		   	for  ( i =0 ; i<a. length; i++ )
			  		System. out. print(a[i]+"  ");
	       System. out. println( );
	   }
	}
	```
	==5 6 7 8 9==
7. 写出以下程序的功能（）。
	```java
	import java. io. *;
	public class TestFile
	{
		public static void main(String args[]) throws Exception
		{
			BufferedReader br = new BufferedReader(
			new InputStreamReader(System. in));
			BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("input. txt"));
			String s;
			while (true){
				System.out.print("请输入一个字符串： ");
				System.out.flush();
				s=br.readLine();
				if (s.length()==0) break;
				bw.write(s);
				bw.newLine();
			}
			bw.close();
		}
	}
	```
	==将控制台输入的内容，保存到input.txt文件==
8. 阅读以下程序，写出输出结果（           ）。
	```java
	class  Animal {
	  Animal() {
	    System.out.print ("Animal  ");  }
	}
	public  class  Dog  extends  Animal {
		Dog() { System. out. print ("Dog ");  }
	
		public static void main(String[] args) {
			Dog snoppy = new  Dog();  
		}
	}
	```
	==Animal Dog==
9. 以下程序的输出结果为（      ）。
	```java
	public class Person {
		String name;
		int age;
		public Person(String name, int age) {
			this. name = name;
			this. age = age;
		}
		public static void main(String[] args) {
			Person c = new Person("Peter", 17);
			System. out. println(c. name + " is " + c. age + " years old!");
		}
	}
	```
	==Peter is 17 years old!==
10. 阅读以下程序，输出结果为 （      ）
	```java
	public class ClassA  {
		public int a;
	}
	class ClassB extends ClassA  {
		public String b="and";
	}
	class ClassC extends ClassB  {
		public int c;
		public static void main(String[] args)	{
			ClassC  cc=new  ClassC();
			cc.a=90;
			cc.c=10;
			System. out. println(cc. a+cc. b+cc. c);
		}
	}
	```
	==90and10==
11. 以下程序的输出结果为（     ）。
	```java
	public class Course {
		private String cNumber;
		private String cName;
		private int cUnit;
		public Course(String number, String name, int unit) {
			cNumber = number;
			cName = name;
			cUnit = unit;
		}
		public void printCourseInfo() {
			System. out. println("课程号:" + cNumber + " 课程名:" + cName + " 学分:" + cUnit);
		}
	}
	```
	```java
	class CourseTest {
		public static void main(String[] args) {
			Course c;
			c = new Course("101", "ASP", 3);
			c. printCourseInfo();
		}
	}
	```
	==课程号:101 课程名:ASP 学分:3==
12. 以下程序的输出结果为（      ）。
	```java
	public class Tom {
		private float weight;
		private static String name;
		public void setWeight(float weight) {
			this. weight = weight;
		}
		private void out() {
			System. out. println(name + "体重：" + weight + "斤");
		}
	
		public static void main(String[] args) {
			Tom. name = "汤姆猫";
			Tom cat = new Tom();
			cat. setWeight(20);
			cat. out();
		}
	}
	```
	==汤姆猫体重20斤==
13. 下列程序的运行结果是（      ）。
	```java
	public class MyClass {
		int a[] = { 1, 2, 3, 4, 5 };
		void out() {
			for (int j = 0; j < a. length; j++)
				System. out. print(a[j] + "");
		}
		public static void main(String[] args) {
			MyClass my = new MyClass();
			my. out();
		}
	}
	```
	==12345==
14. 下列程序的运行结果是（      ）。
	```java
	public class Test {
		public static void main(String[] args) {
			boolean boo = false;
			int x=-1;
			boo = ((x=10)<9) || ((x=100)>99);
			System. out. println(boo + "hello" + x);
		}
	}
	```
	==truehello100==
15. 设有数组定义：`int a[] = {11,22,33,44,55,66,77,88,99};`  
	则执行以下语句后的输出结果是（      ） .  （      ） .  （      ） 。
	```java
	for  ( int  i = 0 ; i < a. length ; i ++ ){
		if   ( a[i]%3==0 )     
			System. out. println(a[i]);
	}
	```
	==33==
	==66==
	==99==
16. 下面程序的执行结果是：_____________ 。
	```java
	public class E {
		public static void main(String[] args) {
			A a = new B();
			System. out. println(a.f(2,10));
		}
	}
	class A{
		int f(int x,int y) {
			return x+y;
		}
	}
	class B extends A{
		int f(int x,int y) {
			int m = super.f(x, y) +10;
			return m;
		}
	}
	```
	==22==

四.  编程题
1. 编写Java GUI应用程序，完成从键盘输入矩形的长和宽，求矩形的周长和面积并输出结果的功能。
	```java
	import javax.swing.*;
	class MainWindow extends JFrame {  
	    private JTextField lengthText, widthText;  
	    private JTextArea showArea;  
	    private JButton calcButton;  
	    public MainWindow() {  
	        init();  
	        setVisible(true);  
	        setDefaultCloseOperation(EXIT_ON_CLOSE);  
	    }
	    void init() {  
	        JPanel panel = new JPanel();  
	        lengthText = new JTextField(5);  
	        widthText = new JTextField(5);  
	        calcButton = new JButton("计算");  
	        showArea = new JTextArea();  
	        calcButton.addActionListener(e->{  
	            String length = lengthText.getText().trim();  
	            String width = widthText.getText().trim();  
	            double d1 = 0.0, d2 = 0.0;  
	            if (!length.isEmpty() && !width.isEmpty()) {  
	                d1 = Double.parseDouble(length);  
	                d2 = Double.parseDouble(width);  
	            }
	            showArea.setText("周长：" + (2 * (d1 + d2)) + " 面积：" + (d1 * d2));
	        });  
	        panel.add(lengthText);  
	        panel.add(widthText);  
	        panel.add(calcButton);  
	        add(new JScrollPane(showArea), BorderLayout.CENTER);  
	        add(panel, BorderLayout.NORTH);  
	    }  
	}
	public class Main {  
	    public static void main(String[] args) {  
	        MainWindow mw = new MainWindow();  
	        mw.setBounds(100,100,720,260);  
	    }  
	}
	```
2. 用Java Application编写一个程序，输出你的班级和姓名。
	```java
	import javax.swing.*;
	import javax.awt.*;
	class MainWindow extends JFrame{
		private JTextArea showArea;
		private String cls,name;
		public MainWindow(String cls,String name){
			this.cls = cls;
			this.name = name;
			init();
			setVisible(true);
			setDefaultCloseOperation(EXIT_NO_CLOSE);
		}
		void init(){
			showArea = new JTextArea();
			showArea.setText("班级："+cls+" 姓名："+name);
			add(showArea);
		}
	}
	public class Main{
		public static void main(String args[]){
			MainWindow mw = new MainWindow("7班","张三");
			mw.setBounds(100,100,720,260)
		}
	}
	```
3. 按以下要求编写程序
	(1) 创建一个Rectangle类，添加width和height两个成员变量
	(2) 在Rectangle中添加两种方法分别计算矩形的周长和面积
	(3) 编程利用Rectangle输出一个矩形的周长和面积
	```java
	class Rectangle{
		private double width,height;
		Rectangle(double w,double h){
			width = w;
			height = h;
		}
		public getMianji(){return width*height;}
		public getZhouchang(){return 2*(width+height);}	

	}
	public class Main{
		public static void main(String[]args){
			Rectangle rec = new Rectangle(12,3);
			System.out.printf("周长：%.2f 面积：%.2f",rec.getZhouchang(),rec.getMianji);
		}
	}
	```
4. 按以下要求编写程序
	(1) 编写Animal接口，接口中声明run() 方法
	(2) 定义Bird类和Fish类实现Animal接口
	(3) 编写Bird类和Fish类的测试程序，并调用其中的run()方法
	```java
	interface Animal{
		void run();
	}
	class Bird implements Animal{
		void run(){
			System.out.println("run Bird");
		}
	}
	
	class Fish implements Animal{
		void run(){
			System.out.println("run Fish");
		}
	}
	
	public class Main{
		static void main(String[]args){
			Animal animal = new Bird();
			animal.run();
			animal = new Fish();
			animal.run();
		}
	}
	```
5. 定义一个水果接口Fruit，包含一个方法：introduction（）；
	定义一个类Apple实现这个接口，并输出：我是一个苹果
	定义一个类Banana实现这个接口，并输出：我是一只香蕉
	定义一个类Sydney实现这个接口，并输出：我是一个雪梨
	定义一个类FruitIntroduct，通过接口的定义，实例化以上三个类，并调用introduction（）方法。
	要求程序运行结果为：
	我是一个苹果
	我是一个香蕉
	我是一个香蕉
	```java
	interface Fruit{void introduction();}
	class Apple implements Fruit {void introduction(){System.out.println("我是一个苹果");}}
	class Banana implements Fruit {void introduction(){System.out.println("我是一个香蕉");}}
	class Sydney implements Fruit {void introduction(){System.out.println("我是一个雪梨");}}
	public class FruitIntroduct{
		static void main(String[]args){
			Fruit f1 = new Apple();
			Fruit f2 = new Banana();
			Fruit f3 = new Sydney();
			f1.introduction();
			f2.introduction();
			f2.introduction();
		}
	}
	```
6. 一个数如果恰好等于它的因子之和，这个数就称为"完数"，例如 6=1＋2＋3。编程实现：控制台输出 200 以内的所有完数。
	```java
	public class Main{
		static void main(String[]args){
			for(int i = 1;i<=200;++i){
				int sum = 1; 
				for(int j = 2;j<i;++j){
					if(i%j!=0)continue;
					sum+=j;
				}
				if(sum == i){
					System.out.println(""+i+" ");
				}
			}
		}
	}
	```

## 简答题
1.  Java语言的特点。==面向对象，通过JVM可跨平台运行程序，代码健壮性强，程序安全性强，支持多线程==
2. 请简述重载和重写的区别？
	1. ==重载（Overloading）指在同一个类中，方法名相同但参数列表（类型、个数或顺序）不同，与返回类型无关，是编译时多态。==
	2. ==重写（Overriding）指子类重新定义父类的方法，方法名、参数列表、返回类型必须相同，访问权限不能更严格，是运行时多态。重载发生在类内部，重写发生在父子类之间==
3. 什么是实例变量和类变量及他们的区别？
	1. ==实例变量（对象变量）属于类的实例，每个对象有独立副本，用非static修饰，存储在堆内存，随对象创建而初始化，生命周期与对象一致，只能通过对象访问。==
	2. ==类变量（静态变量）用static修饰，属于类本身，所有对象共享，存储在方法区，随类加载初始化，生命周期贯穿程序运行，可通过类名或对象访问。==
	3. ==实例变量用于描述对象状态，类变量用于描述类全局属性==
4. 用abstract修饰符修饰的类和方法有什么特点？
	1. ==用abstract修饰的类是抽象类，不能被实例化，主要用于被继承。抽象类中可以包含抽象方法和具体方法。==
	2. ==用abstract修饰的方法是抽象方法，只有方法声明没有方法体。子类必须实现（重写）父类中的所有抽象方法，除非该子类也被声明为抽象类。==
5. 简述Java中异常处理的机制？
	1. ==Java异常处理机制基于try-catch-finally关键字。将可能出错的代码放入try块，用catch块捕获并处理特定异常。finally块用于存放必须执行的代码，如资源关闭，无论是否发生异常都会执行。==
	2. ==此外，throw用于手动抛出异常，throws用于声明方法可能抛出的异常类型，由调用者处理。==
6. 什么是继承？
	1. ==继承是面向对象的核心特征，它允许一个类（子类）获取另一个类（父类）的属性和方法，实现代码复用。==
	2. ==子类可以扩展父类的功能，或重写父类方法以实现特定行为。在Java中，使用`extends`关键字实现类的继承，这建立了类之间的“is-a”（是一个）关系，形成了清晰的层次结构。==
